Hola señorita et señoritas, vous êtes encore en train d'écouter Pardon j'ai pété et cette semaine c'est la deuxième partie de cette odyssée mystique
Hola señorita and señoritas, you're still listening I'm sorry I farted and this week is the second part of this mystical odyssey
qu'est cette interview avec mon ami Charles-Henri Bédoué, le célèbre photographe.
What is this interview with my friend Charles-Henri Bédoué, the famous photographer.
Dans cet épisode vous allez en apprendre beaucoup plus sur ce qui anime non seulement mon pote mais aussi l'univers.
In this episode you will learn a lot more about what animates not only my friend but also the universe.
Bon courage, bonne écoute, bonne vie, bonne chance et bon voyage sur la A8 qui est particulièrement fluide aujourd'hui.
Good courage, good listening, good life, good luck and good journey on the A8 which is particularly fluid today.
Du coup ouais moi quand j'étais la dernière fois que j'ai vu et ensuite on s'est un peu perdu de vue parce que t'es parti vivre au Mexique
So yeah, when I was the last time I saw it, and then we lost sight of each other because you went to Mexico.
mais avant ça t'avais ce truc où tu me parlais de Lady Gaga et c'était juste avant le... c'était pendant le Covid ou c'était un peu avant le Covid du coup ?
But before that you had this thing where you told me about Lady Gaga and it was just before the... it was during the Covid or was it a little before the Covid then?
Est-ce que tu me disais hier ? Parce que j'ai du mal à raccrocher les wagons du moment où j'étais un peu perdu ?
Did you tell me yesterday? Because I'm having trouble hanging up the wagons when I was a little lost?
Non c'était avant le Covid. Non c'était une histoire qui m'a...
No, it was before the Covid. No, it was a story that got me...
Chapitre 2, Lady Gaga.
Chapter 2, Lady Gaga.
Alors déjà il faut savoir que vous avez tous vécu ça mais je trouve qu'il n'y a peut-être rien de plus jouissif que de perdre en a priori personnellement.
So already you have to know that you've all been through this, but I think there may be nothing more fun than losing a priori personally.
Ou de penser contre soi-même.
Or thinking against yourself.
C'est-à-dire ne pas aller dans le sens de ce que l'on aime. Si tu vas par là t'apprends rien. Et c'est pas facile.
That is not to go in the direction of what we love. If you go this way you don't learn anything. And it's not easy.
Pour juste resituer le moment où Lady Gaga est arrivé juste dans ma tête.
Just to re-establish the moment Lady Gaga came right into my head.
J'avais fait un gros boulot pour l'Opéra de Paris et c'est la seule fois de ma vie qu'on me file une carte blanche.
I had done a big job for the Paris Opera and this is the only time in my life I've been given a carte blanche.
Je ne suis pas un artiste connu mais mon travail avait été repéré par une agence.
I'm not a known artist, but my work had been spotted by an agency.
Et l'Opéra m'avait filé une carte blanche pour que je puisse faire un reportage sans visage pendant 4 mois, photo vidéo.
And the Opera gave me a carte blanche so I could do a faceless report for four months, video photo.
Et c'est vrai que j'aime dans mon travail avec Liam et dans ma vie et en tant que photographe,
And it's true that I love my work with Liam and in my life and as a photographer,
j'aime beaucoup prendre des bains de foule, des bains énergétiques.
I like to take crowd baths, energy baths.
J'aime la solitude des grandes villes pour avoir vécu à Pékin, ce que c'est.
I like the loneliness of big cities for living in Beijing, what it is.
J'ai adoré ça en Chine.
I loved it in China.
T'as des millions de gens autour de toi.
You have millions of people around you.
Je parlais mal le chinois, je ne le lisais pas.
I didn't speak Chinese, I didn't read it.
Et j'adore disparaître au milieu des gens, se sentir seul au milieu des gens, c'est chouette.
And I love disappearing in the middle of people, feeling alone in the middle of people, that's great.
Et avec un appareil photo dans les foules, c'est ce que j'aime faire.
And with a camera in the crowds, that's what I like to do.
J'aime photographier les gens comme s'ils étaient des formes.
I like to photograph people as if they were shapes.
C'est réjouissant parce que c'est beau.
It's good because it's beautiful.
C'est beau esthétiquement de prendre une foule comme un ballet de forme.
It's beautiful aesthetically to take a crowd like a form ballet.
Et donc l'opéra m'a filé ce boulot.
And so the opera gave me that job.
Et après l'opéra, j'étais vachement grisé.
And after the opera, I was pretty gray.
J'avais envie de rester dans le spectacle.
I wanted to stay in the show.
Et à Paris, je n'ai pas rebondi.
And in Paris, I didn't bounce.
Pareil, je ne suis pas le meilleur des...
I'm not the best of...
Je n'aime pas me vendre.
I don't like selling myself.
Les auteurs, on est ensemble.
The authors, we're together.
Je n'aime pas me vendre.
I don't like selling myself.
Donc j'ai fait ma série.
So I did my show.
Donc je ne sais pas, j'étais déjà en train de me dire, j'aimerais bien quitter la France.
So I don't know, I was already thinking, I'd like to leave France.
J'aimerais bien...
I wish...
C'était une parenthèse après mon retour de Chine.
It was a parenthesis after I returned from China.
J'ai passé 7 ans à Paris.
I spent seven years in Paris.
Et je me disais, tiens, j'irais bien quelque part.
And I thought, well, I'd go somewhere.
Et là-dessus, il y avait la bande d'annonce du film Star is Born.
And on that, there was the trailer of Star is Born.
Et donc, je ne sais pas, tout le monde découvre un peu Lady Gaga, son maquillage comme ça, au naturel, avec sa voix.
And so, I don't know, everyone discovers a little Lady Gaga, her makeup like that, naturally, with her voice.
Et c'est vrai que j'ai...
And it's true that I...
Comme avec l'histoire des chiens en Mongolie, tu as un truc qui te prend.
As with the dog story in Mongolia, you have something that takes you.
Et encore une fois, c'est au-delà de ce que tu vois.
And again, it's beyond what you see.
Tu sais que ce n'est pas Lady Gaga.
You know it's not Lady Gaga.
C'est quelque chose de symbolique qui se situe en deçà du visible.
It is something symbolic that lies below the visible.
Et à force de lire Jung, parce que Jung parle beaucoup de ça, le principe des archétypes, c'est le principe de Platon et de l'origine des idées qui seraient antérieures à l'existence des phénomènes.
And by reading Jung, because Jung speaks a lot of this, the principle of archetypes, is the principle of Plato and the origin of ideas that would predate the existence of phenomena.
Avant que l'univers phénoménal existe, il préexiste en idée.
Before the phenomenal universe exists, it exists in idea.
Tout existe.
Everything exists.
C'est comme le langage informatique.
It's like computer language.
Avant de voir une image apparaître sur un écran, le code existe.
Before an image appears on a screen, the code exists.
Et j'aime bien cette idée un peu à la matrix du réel.
And I like that idea a little bit about the matrix of real.
Je pense que c'est la même chose.
I think it's the same thing.
Tout est énergie, tout est champ énergétique.
Everything is energy, everything is energy field.
Et en fait, le monde est comme une immense vibration.
And in fact, the world is like a huge vibration.
Et cette énergie se condense.
And this energy is condensing.
Et en se condensant, le visible apparaît.
And by condensing, the visible appears.
Et je me suis perdu.
And I got lost.
Ah oui, donc Lady Gaga.
Oh yes, so Lady Gaga.
J'ai toujours été comme ça, être dans mon intériorité.
I've always been like this, being in my interiority.
Et quand Lady Gaga prend comme ça cette voix à son visage, je me dis, OK, il y a quelque chose de l'ordre du féminin sacré, tout puissant, de la déesse mère.
And when Lady Gaga takes that voice to her face like that, I think, OK, there's something of the order of the sacred, all-powerful female mother goddess.
En plus, ça s'appelle Mother Monster.
Besides, it's called Mother Monster.
Enfin, un truc comme ça dont elle joue.
I mean, something like that she's playing.
Et en plus, j'étais déjà aussi dans l'exégèse de la pop culture.
And besides, I was already in the exegesis of pop culture.
Il y a un auteur qui s'appelle Pas comme Tillman, qui est génial et qui, effectivement, est nourri de littérature mystique, de grands textes ésotériques.
There is an author called Not like Tillman, who is awesome and who, indeed, is nourished by mystical literature, great esoteric texts.
Et surtout en rapport avec la gnose, l'hermétisme, l'alchimie et tout ça.
And especially in relation to gnosis, hermeism, alchemy and all that.
Et son travail, c'est de décrypter.
And his job is to decrypt.
Enfin, il ne fait pas que ça, mais il décrypte très bien tout ce qui se passe dans notre culture mondialisée.
Well, he's not just doing that, but he's very good at deciphering everything that's happening in our globalized culture.
Il en sort comme ça les grands phénomènes, les grandes icônes.
That's how big phenomena, big icons come out.
Parce qu'il y a quelque chose de religieux.
Because there's something religious.
Quand quelqu'un a dû Michael Jackson ou Lady Gaga, il y a quelque chose de religieux.
When someone had to Michael Jackson or Lady Gaga, there's something religious.
Et donc, de se dire oui, je n'aime pas.
And so, to say yes, I don't like it.
Je suis comme tout le monde.
I'm like everyone else.
Je crois avoir des opinions.
I think I have opinions.
D'ailleurs, j'accorde peu d'intérêt maintenant à mes opinions parce que je sais qu'elles peuvent être complètement converties en leur contraire.
In fact, I have little interest in my opinions now because I know that they can be completely converted to their opposite.
Donc, je me méfie de mes opinions.
So I don't trust my opinions.
Non, mais en l'occurrence, Lady Gaga, je n'avais que des a priori négatifs.
No, but in this case, Lady Gaga, I had only negative a priori.
Je n'avais jamais rien vu ni écouté.
I've never seen or listened to anything.
Et d'ailleurs, c'était au-delà de l'esthétique.
And besides, it was beyond aesthetics.
L'esthétique ne m'a jamais intéressé.
I've never been interested in aesthetics.
Ce n'est pas mon esthétique, si je devais dire.
That's not my aesthetic, if I had to say.
Mais j'ai été complètement lessivé.
But I was completely washed out.
J'ai écouté et j'ai cherché toutes les vidéos et les chansons qui ont pu exister sur le web.
I listened and looked for all the videos and songs that might have existed on the web.
J'ai passé mon permis pour ça.
I took my license for it.
Et l'idée folle est née dans ma tête.
And the crazy idea was born in my head.
C'était un prétexte de me dire.
It was a pretext to tell me.
Ah mais OK, en fait, tu vas aller aux Etats-Unis et tu vas aller photographier un spectacle comme une grande messe comme ça, symbole de notre modernité ou post-modernité.
Oh, but okay, actually, you're going to the United States and you're going to photograph a show like a big mass like that, symbol of our modernity or postmodernity.
Et qui peut mieux représenter ça aujourd'hui que Lady Gaga complètement déguisée sur scène à Las Vegas ?
And who can better represent this today than Lady Gaga completely disguised on stage in Las Vegas?
Et il se trouve qu'elle avait une résidence.
And it turns out she had a residence.
C'était un peu permanent.
It was a little permanent.
Tous les ans, elle donnait une série de spectacles.
Every year, she gave a series of shows.
Et je m'étais dit, ah ben voilà, tu vas aller vivre à Las Vegas.
And I thought, you're gonna go live in Las Vegas.
Tu vas passer ton permis.
You're gonna pass your license.
Tu vas bouger aux Etats-Unis pour aller vers cet objectif.
You're going to move to the United States to reach that goal.
Et en même temps, j'étais conscient que je ne l'atteindrai peut-être jamais.
And at the same time, I was aware that I might never reach him.
Mais en fait, la force de cette idée, c'est ça, le pouvoir des idées.
But in fact, the strength of this idea is the power of ideas.
C'est que ça te fait te surpasser en fait.
It makes you actually surpass yourself.
Je veux dire, j'ai suivi cette idée folle et elle m'a amené en Amérique en fait.
I mean, I followed that crazy idea and she actually took me to America.
Après, ce qui m'a plu, c'était de me dire, bon, redescends un peu, tu ne la rencontreras certainement pas.
Then, what I liked was to tell me, well, get down a little bit, you're definitely not gonna meet her.
Mais voyons tout ce qui va se passer en chemin.
But let's see what happens on the way.
Donc le permis, je l'ai passé en quelques mois.
So the license, I passed it in a few months.
Le billet, il a été acheté.
The ticket, it was bought.
J'arrive à Las Vegas.
I'm coming to Las Vegas.
J'avais un pick-up.
I had a pickup.
Je polluais bien le désert.
I was polluting the desert.
Et j'étais content d'écouter Kenny West et Lady Gaga à fond comme un gros ricain.
And I was happy to listen to Kenny West and Lady Gaga like a big American.
Chose que je n'étais absolument pas encore quelques mois auparavant.
That I wasn't a few months before.
Mais voilà, je m'inventais un personnage avec cette distanciation qui est celle du photographe.
But here I was making up a character with this distancing that is the photographer's.
Encore une fois, qui on est, je ne sais pas, qui je suis.
Again, who we are, I don't know, who I am.
Mais en l'occurrence là, j'ai joué ce jeu.
But in this case, I played this game.
Et j'ai apprécié découvrir effectivement cette ville et ce milieu du spectacle qui est la métaphore en fait de la vie.
And I really enjoyed discovering this city and this middle of the show that is the metaphor in fact of life.
Il y a quelque chose de très platonitien.
There's something very platonitian.
Le mythe de la caverne, c'est qu'on est tous à contempler sur un mur des ombres.
The myth of the cave is that we are all to contemplate on a wall of shadows.
Et le réel se passe derrière nous à la lumière.
And the real happens behind us in the light.
Mais nous, on est enchaînés.
But we're chained.
Et tout ce que l'on a sous nos yeux, tout ce qui se passe, ce n'est qu'un spectacle.
And all we have in front of our eyes, all that happens is a show.
Donc je pense que dans mon plaisir à prendre des photographies de spectacle, il y avait aussi ce plaisir de me rappeler constant que de toute manière, quoi que je pense, quoi que je vive, tous les spectacles.
So I think that in my pleasure to take spectacle photographs, there was also this pleasure to remember that anyway, whatever I think, whatever I live, all the shows.
Il y a quelque chose de sérieux à jouer en même temps.
There's something serious to play at the same time.
Ce n'est pas parce que c'est un spectacle qu'il faut bien jouer son rôle.
It's not because it's a show that you have to play your part.
Parce que qui aime voir des mauvais films ? Personne.
Because who likes to see bad movies? No one.
On aime les bons comédiens, on aime les bons personnages et on aime les bonnes scènes.
We like good actors, we like good characters and we like good scenes.
Donc voilà, quand je dis que la vie est un spectacle et que je la vis comme ça en différé, je la joue.
So, when I say life is a show and I live it like that delayed, I play it.
Je joue mon rôle très sérieusement parce qu'il y a quelque chose de très profond qui se joue.
I play my part very seriously because there is something very deep that is being played.
Et en gros, voilà, l'histoire de Lady Gaga, ça m'a...
And basically, here's the story of Lady Gaga, it just...
Et du coup, tu as pu voir un concert, à au moins insister et chuter ?
And so you could see a concert, at least insist and fall?
Oui, oui, oui. Non, mais j'y suis allé.
Yes, yes, yes. No, but I went.
J'ai eu un boulevard pour faire très court qui m'a amené jusqu'à Los Angeles.
I had a very short boulevard that took me to Los Angeles.
Le premier jour à Los Angeles, une amie à Paris m'avait recommandé de rencontrer un ami à elle.
On the first day in Los Angeles, a friend in Paris told me to meet a friend of hers.
Je rencontre ce type au restaurant.
I meet this guy at the restaurant.
On devient comme des frères instantanément, comme avec Rémy.
We become like brothers instantly, like with Remy.
J'ai ce rapport en fait intuitif aux gens.
I have this report in fact intuitive to people.
J'ai pas de copains et j'ai pas de fausses relations.
I don't have any friends and I don't have any fake relationships.
Je disais à Rémy que je ne suis entouré que de gens avec qui le courant est passé.
I was telling Remy that I'm surrounded only by people with whom the current came.
Et quand bien même je ne reverrai pas la personne pendant des années, comme c'était le cas avec Rémy,
And even though I won't see the person again for years, as was the case with Remy,
dans ma mémoire, je sais que c'est là.
In my memory, I know it's here.
Et à tout moment, ça se réactualise.
And at any time, it gets updated.
Il suffit que je pense à quelqu'un pour que la personne soit là, qu'on s'appelle, qu'on se revoit.
All I have to do is think of someone so that the person is there, that we call each other, that we meet again.
Et j'ai rencontré ce type.
And I met this guy.
On est devenus comme des frères.
We became like brothers.
Et dans la soirée, sa copine le rejoint.
And in the evening, his girlfriend joins him.
Je me rends compte très vite que mon pote est complètement bipolaire.
I realize very quickly that my buddy is completely bipolar.
Il commence à parler tout seul, à tirer des clodos dans la rue.
He starts talking on his own, pulling clodos on the street.
Il était flamboyant dans sa nuit.
He was flamboyant at night.
Non mais j'ai un rapport intime avec les bipolaires.
No, but I have an intimate relationship with bipolars.
Enlève cette capote, tu sais, j'ai ton visage.
Take off that condom, you know, I got your face.
J'aime pas le terme, mais pour moi, les bipolaires sont des clochards célestes.
I don't like the term, but for me, bipolars are heavenly tramps.
Il y a quelque chose de très...
There's something very...
D'ailleurs, Lady Gaga est bipolaire.
Besides, Lady Gaga is bipolar.
Et c'est ça aussi qui m'a fait comprendre aussi ce qu'il m'a tiré chez elle.
And that's what also made me understand what he shot me at her house.
J'aime bien ces gens qui sont...
I like those people who are...
Les bipolaires sont comme des...
Bipolars are like...
En langage mystique, on les appellerait des jouvenceaux mystiques.
In mystical language, they would be called mystical youths.
C'est vraiment...
It's really...
Ils sont coincés entre l'enfance et l'âge adulte.
They're stuck between childhood and adulthood.
Et il y a quelque chose de flamboyant.
And there is something flamboyant.
Ou même dans les temples tibétains, ils servent d'antenne, tu vois, de guide.
Or even in Tibetan temples, they serve as an antenna, you know, a guide.
Bon bref.
Anyway.
Et donc, mon pote était comme ça.
And so, my buddy was like that.
Ils sont sur le toit comme ça.
They're on the roof like that.
Vissés sur les pieds.
Wounded on your feet.
Non, non, ils servent de guide.
No, no, they're a guide.
Il n'y a pas l'égé là.
There's no ag there.
Parce que qui dit bipolaire dit, en gros, les fous.
Because who says bipolar says, basically, crazy.
Appelons-les comme ça.
Let's call them that.
Les gens un peu...
People a little...
Les misfits, quoi.
Misfits.
Ceux qui sont entre deux mondes.
Those between two worlds.
Bon voilà.
There you go.
Nous, on leur donne des médicaments.
We give them medicine.
On ne sait pas comment trouver...
We don't know how to find...
Comment leur laisser trouver leur place.
How to let them find their place.
Mais ils ont quelque chose de flamboyant.
But they have something flamboyant.
Et en même temps, ça devient dur à vivre.
And at the same time, it's getting hard to live.
Bon bref, je digresse.
Well, anyway, I'm getting it.
Mais mon pote me fait vivre une soirée de fou.
But my buddy makes me live a crazy night.
Je le suis en buvant que de l'eau.
I'm just drinking water.
Et sa copine arrive.
And his girlfriend's coming.
Et en discutant avec sa copine,
And talking to his girlfriend,
je pars sur le thème de la bipolarité.
I'm going on bipolarity.
On en vient à parler d'Anthony.
We're talking about Anthony.
Je lui raconte mes histoires de famille.
I tell her my family stories.
Parce que dans ma famille,
Because in my family,
c'est un sujet qu'on connaît bien.
It's a subject we know well.
Et elle me dit, ouais, ouais.
And she tells me, yeah, yeah.
Et puis elle me glisse.
And then she slips me.
Et je comprends qu'elle est productrice
And I understand she's a producer.
et qu'elle produit Kanye West.
and produce Kanye West.
Et elle me dit que Kanye West,
And she tells me Kanye West,
c'est un grand bipolaire.
It's a big bipolar.
Et qu'effectivement,
And indeed,
quand il décide de ne plus prendre ses médicaments,
when he decides not to take his medicine anymore,
tous ses producteurs sont là.
All its producers are here.
Tous ses assureurs, tout le monde est là.
All his insurers, everybody's here.
Ok, il va falloir l'accompagner.
Okay, we're gonna have to go with her.
Parce que ça va partir dans tous les sens.
'Cause it's gonna go all the way.
Les déclarations et les comportements.
Statements and behaviour.
Et on parlait de ça, de créativité et tout.
And we were talking about that, creativity and everything.
Et en fait, elle me dit
And actually, she tells me
qu'elle est la productrice de Lady Gaga
that she is the producer of Lady Gaga
de son spectacle aussi à Las Vegas.
of his show also in Las Vegas.
En partie.
Partly.
Elle produit toute la dimension
It produces the whole dimension
spectacle visuel.
visual display.
Et donc, j'avais, tu vois,
And so, I had, you know,
cette espèce de boulevard, tu vois,
That kind of boulevard, you know,
qui de Paris jusqu'à Las Vegas
which from Paris to Las Vegas
et Los Angeles
and Los Angeles
m'amenait droit vers ce but.
I was getting straight to that goal.
Et avec cette confiance, tu vois,
And with that trust, you know,
que ça allait se passer.
It was gonna happen.
Et en gros, le Covid est arrivé.
And basically, the Covid has arrived.
Genre, elle devait m'aider, tu vois,
Like, she had to help me, you know,
pour présenter mon travail.
to present my work.
J'allais être introduit
I was about to be introduced.
par une de ses productrices.
by one of its producers.
Et ça allait se faire, tu vois.
And it was gonna happen, you know.
J'étais très confiant.
I was very confident.
Et le Covid est venu tirer un rideau
And the Covid came to pull a curtain
sur le monde.
the world.
Et donc, sur Las Vegas,
So, on Las Vegas,
les avions sont restés à terre.
The planes stayed down.
La ville a été éteinte,
The city was extinguished,
comme toutes les villes du monde,
like all the cities of the world,
à 15 jours, 3 semaines
15 days, 3 weeks
avant la reprise de la résidence.
prior to the resumption of residence.
Je devais y retourner.
I had to go back.
Et la vie est tellement énorme
And life is so huge
que quand quelque chose
that when something
comme ça se passe,
As it happens,
tu acceptes.
You accept.
Tu dis, tu ne vas pas
You say, you're not going
en faire une affaire personnelle.
Make it a personal matter.
Comment ça, le monde
What do you mean, the world
est ligué contre moi ?
Is he tied against me?
Rendez-moi mon projet.
Give me back my project.
Je vais rencontrer les lignes.
I'll meet the lines.
Et en gros, un an après,
And basically, a year later,
je suis rentré en France.
I went back to France.
Et quand j'ai voulu revenir
And when I wanted to come back
aux Etats-Unis,
in the United States,
je n'ai pas pu revenir.
I couldn't come back.
Je ne peux toujours pas
I still can't.
pour des raisons obscures.
for obscure reasons.
Je n'ai pas droit à l'ESTA.
I don't get ESTA.
Bon, bref.
Anyway.
Mais j'ai atterri au Mexique
But I landed in Mexico
pour ça.
For that.
Pourquoi tu as fait des conneries ?
Why did you do shit?
Non, non, non, non.
No, no, no, no.
C'est un sujet,
It's a subject,
ce n'est pas vraiment intéressant.
It's not really interesting.
C'est administratif.
It's administrative.
Oui.
Yes.
En fait, entre deux estats,
In fact, between two estats,
j'ai demandé un visa touriste
I asked for a tourist visa.
de six mois
six months
pour pouvoir rester longtemps.
So you can stay for a long time.
Ah, OK.
Ah, okay.
Et je m'étais pointé
And I showed up
à l'ambassade sans mes papiers.
At the embassy without my papers.
J'ai été juste tête en l'air,
I was just upside down,
tu vois.
See.
Et donc, ils m'ont refusé le visa.
And so, they refused me the visa.
Mais si on te refuse
But if you're refused
un visa aux Etats-Unis,
a visa to the United States,
tu rentres dans une spirale,
You get into a spiral,
tu vois.
See.
Pourquoi on t'a refusé le visa ?
Why were you refused a visa?
Eux, ils ne te le disent pas.
They don't tell you.
Tu n'as pas de circonstances
You have no circumstances
atténuantes dans ton dossier
mitigating in your file
où t'as refusé un visa.
where you refused a visa.
Et quand on te pose
And when you're posed
la question pour l'ESTA,
the question for ESTA,
c'est dans la liste.
It's on the list.
Êtes-vous un terroriste ?
Are you a terrorist?
Tu te dis juste,
You're just thinking,
tu as tant refusé un visa.
You refused so much a visa.
Donc, tu es un peu piégé.
So, you're a little trapped.
Donc, bref, les Etats-Unis.
So, anyway, the United States.
Mais le destin est incroyable
But fate is incredible
parce que quand j'ai atterré au Mexique,
Because when I landed in Mexico,
j'ai eu cette connexion.
I had this connection.
Ah oui, c'est le chapitre 3.
Ah yes, this is chapter 3.
Non, mais sinon,
No, but otherwise,
je termine sur ça,
I'll finish on that,
sur Lady Gaga.
on Lady Gaga.
Je me connecte avec la nature
I connect with nature
et je rencontre, tu vois,
and I meet, you know,
vraiment une expérience
really an experience
de la nature,
nature,
de connexion avec la géographie,
of connection with geography,
la terre qui tremble.
Earth trembling.
Au Mexique, le temps.
In Mexico, time.
Oui, la puissance des éléments,
Yes, the power of the elements,
les déserts, la forêt,
deserts, forest,
les montagnes,
mountains,
les volcans.
volcanoes.
Et en fait, toute cette force,
And in fact, all that strength,
géologique, tu vois,
geological, you know,
qui est aussi la force des Etats-Unis,
which is also the strength of the United States,
de la Californie,
California,
tu vois,
See,
qui donne naissance
which gives birth
à toutes ces icônes,
to all these icons,
toutes ces icônes
all these icons
qui naissent en Californie
born in California
et qui vont comme ça
and go like this
rayonner sur le monde entier.
radiate all over the world.
En fait, j'ai senti en Californie,
Actually, I felt in California,
à Las Vegas et à Los Angeles,
in Las Vegas and Los Angeles,
qu'en fait,
that in fact,
ce n'est pas sans lien
It's not unrelated.
avec la géographie.
with geography.
C'est-à-dire,
That is,
les humains tirent
Humans shoot
leur propre énergie,
their own energy,
leur propre inspiration,
their own inspiration,
leur propre imagination
their own imagination
du lieu, tu vois,
from the place, you see,
où ils habitent.
where they live.
J'en suis convaincu.
I'm convinced.
C'est pour ça qu'il y a
That's why there's
plein de suicides en Bretagne.
full of suicides in Brittany.
C'est ça,
That's right,
et qui a mieux sec aussi,
and which also dries better,
qui tire vraiment
who really shoots
toute cette dépression.
All this depression.
Des roches noires de Brest.
Black Brest rocks.
Ah, mais non,
Oh, but no,
mais c'est certain
But that's for sure.
que tu ne deviens pas
that you don't become
Lady Gaga dans le Jura,
Lady Gaga in the Jura,
quoi.
What.
Enfin, tu vois,
I mean, you know,
c'est...
It's...
Elle n'est pas de New York.
She's not from New York.
Si, elle est de New York,
Yeah, she's from New York,
mais bon,
But good,
c'est pas forcément la côte ouest.
It's not necessarily the west coast.
Je veux dire,
I mean,
les Etats-Unis,
the United States,
le continent américain
the American continent
est très puissant.
is very powerful.
Ça qui est fascinant,
Which is fascinating,
ce pays.
This country.
Je ne suis pas géologue,
I'm not a geologist,
mais ça s'explique,
But it can be explained,
à mon avis,
In my opinion,
tu vois,
See,
dans la géologie du continent,
in the geology of the continent,
il y a quelque chose
There's something
de très puissant.
Very powerful.
Regarde les éléments,
Look at the elements,
regarde tout ce qui se passe,
Look at everything that's happening,
des tornades et tout.
tornadoes and everything.
Et ça,
And this,
tu sens que tout ça,
You feel all this,
je pense,
I think,
nourrit les artistes.
feed the artists.
Donc,
So,
quand j'ai déboulé au Mexique
When I came to Mexico
et que je tombe amoureux du Mexique,
and I fall in love with Mexico,
j'ai compris
I get it.
que Lady Gaga
that Lady Gaga
était le symbole
was the symbol
de cette mother nature.
of this mother nature.
Et c'était elle
And it was her.
qui,
which,
à travers le symbole
through the symbol
de Lady Gaga,
by Lady Gaga,
m'a guidé en Amérique.
guided me to America.
Et c'est vrai qu'en Amérique,
And it's true that in America,
je suis tombé amoureux
I fell in love
de ce continent
of this continent
et de ce pays.
and this country.
Et je sais que
And I know that
sans ce guide
without this guide
que fut Lady Gaga,
which was Lady Gaga,
en tout cas,
in any case,
ce symbole...
This symbol...
Cette hyperfixation,
This hyperfixation,
au final,
in the end,
t'as permis
You allowed
d'amener un nouveau chapitre.
to bring a new chapter.
Exactement.
Exactly.
Mais tu vois,
But you see,
si t'as pas...
If you didn't...
C'est purement
It's pure.
le rôle d'une divinité aussi.
the role of a deity too.
T'as ramené
You brought back
à quelque chose
to something
de plus naturel
more natural
et en décidant
and deciding
de rejoindre une église
to join a church
qui,
which,
au début,
at the beginning,
te rebutait,
Repelled you,
t'es tombé
you fell
complètement sous le charme
completely under the spell
de ce nouveau mysticisme.
of this new mysticism.
Alors que si c'était
If it were
Taylor Swift,
peut-être t'aurais tué
Maybe you'd have killed yourself.
500 personnes.
500 people.
Taylor Swift,
je trouve qu'elle a pas du tout ça.
I don't think she has that.
Non,
No,
je veux dire,
I mean,
c'est une secte plus que...
It's a cult more than...
Non,
No,
mais après,
But then,
j'ai essayé de convertir
I tried to convert
des amis à Lady Gaga
friends at Lady Gaga
et m'ont dit
and told me
mais mec,
But man,
t'es complètement fou,
You're completely crazy,
arrête de nous casser les couilles.
Stop breaking our balls.
Enfin,
Finally,
tu vois,
See,
ils comprenaient pas.
They didn't understand.
Si les gars,
If you guys,
vous comprenez pas.
You don't understand.
C'est clair,
It's clear,
je leur montais mes meufs
I was riding my girls
quand je revois les yeux.
When I see my eyes.
Quand je revois tout ce qui est
When I see all that is
mes meufs,
My girls,
je comprends,
I understand,
j'ai un respect total.
I have total respect.
Mais je suis pas devenu fou
But I didn't go crazy.
parce que j'étais quand même
because I was still
suffisamment passionné,
sufficiently passionate,
tu vois,
See,
par la psychologie analytique
Analytical Psychology
et pour savoir que
and to know that
il faut pas prendre,
Don't take it.
tu vois,
See,
le doigt qui te montre
the finger that shows you
la lune pour la lune.
the moon for the moon.
Lady Gaga me montrait
Lady Gaga showed me
quelque chose d'autre
something else
et il fallait pas
and you didn't have to
que je tombe,
that I fall,
tu vois.
See.
Et c'est ça le problème
And that's the problem
des fanatiques,
fanatics,
c'est-à-dire qu'ils prennent
that is, they take
le messager pour le message,
the messenger for the message,
tu vois.
See.
Ils prennent le doigt
They take the finger
pour la lune.
for the moon.
Ils sont là complètement,
They're here completely,
tu vois,
See,
en adoration de la personne
in adoration of the person
mais qui est juste
but who is right
une fenêtre
a window
qui s'ouvre
which opens
vers un mystère au-delà,
to a mystery beyond,
tu vois.
See.
Et je pense qu'elle en chie
And I think she shits.
Lady Gaga d'ailleurs,
Lady Gaga,
tu vois.
See.
Elle a pas l'air en forme.
She doesn't look good.
Non, non,
No, no,
elle en chie
She shits.
parce que c'est dur
because it's hard
à gérer ces énergies.
to manage these energies.
Enfin, tu vois,
I mean, you know,
c'est...
It's...
Est-ce que les gens
Do people
projettent sur elle,
project on it,
du coup ?
So?
Est-ce que les gens
Do people
projettent sur elle ?
project on her?
Après, c'est vrai
Then it's true.
qu'elle,
that she,
elle a toujours un peu
She always has a little
défendu ce côté
defended this side
créatif, artistique
creative, artistic
et...
And...
Artiste au total.
Artist in total.
Ouais, et puis,
Yeah, and then,
tu sais,
You know,
ce truc de complètement...
This whole thing...
Tu sais,
You know,
elle reçoit toutes les énergies
it receives all the energies
et qu'elle rebalance
and that it balances
d'un coup sous toutes
All at once
les formes qu'elle décide
the forms it decides
et la forme la plus...
And the most...
Tu sais,
You know,
primordiale de ce qu'elle veut dire,
of what she means,
quoi.
What.
Tu le vois dans ses chansons
You see him in his songs
et tout.
and everything.
Moi, pareil,
Me, too,
je suis pas fan.
I'm not a fan.
Et donc,
And so,
on va vers cette troisième étape
We're going to this third stage.
du coup qui est le Mexique.
And that is Mexico.
Moi, c'est un truc
Me, it's a thing.
qui m'intéresse
who interests me
parce que du coup,
because then,
c'est là...
This is...
Parce qu'il faut savoir
Because you have to know
que Charles,
Charles,
quand il est rentré,
when he came home,
on a décidé de pas se parler
We decided not to talk.
jusqu'à ce podcast
until this podcast
pour en garder le plus possible.
to keep as many as possible.
Et moi,
And me,
le Mexique,
Mexico,
c'est toute une étape
It's a whole step.
de la vie de Charles
of Charles' life
que j'ai pas du tout,
that I don't have at all,
du coup,
So,
que je vais décrire,
which I will describe,
que je vais découvrir
that I will find out
en même temps.
At the same time.
Donc, le Covid,
So the Covid,
ton Mexique.
Your Mexico.
Alors, Paul,
So, Paul,
donc le Mexique,
So Mexico,
t'y est retourné.
You went back.
Enfin, t'y est allé
I mean, you went.
parce que t'en avais marre
'Cause you were tired of it.
des...
of...
Tu pouvais plus aller
You couldn't go.
aux Etats-Unis,
in the United States,
du coup,
So,
t'as choisi quand même
You chose anyway
l'Amérique,
America,
mais du Sud.
But from the South.
Franchement,
Honestly,
c'est le genre de...
That's the kind of...
Je sais pas si vous avez
I don't know if you have
vécu ça dans votre vie,
experience this in your life,
mais déjà,
But already,
tu vois,
See,
quand le Covid arrive,
When the Covid arrives,
alors que depuis un an,
while for a year,
je m'étais fixé
I had set myself
un objectif fou
a crazy goal
qui était potentiellement
which was potentially
en train de se réaliser,
being realized,
quand t'as quelque chose
When you have something
d'inédit
Unpublished
dans l'histoire de l'humanité
in the history of humanity
qui tombe,
falling,
tu vois,
See,
qui met un terme
which ends
à ton projet,
on your project,
c'est vrai qu'il y a
It's true there is.
cette idée folle
that crazy idea
que ça s'adresse
that it is addressed
juste à toi.
Just yours.
Mais tout le monde
But everyone
doit le ressentir
must feel it
dans sa vie
in his life
que, en fait,
that, in fact,
cet événement
this event
vient dire à chacun de nous
come to tell each of us
quelque chose
something
de profondément personnel,
deeply personal,
intime.
intimate.
Il y a plein de gens
There are lots of people
qui ont changé de vie
who have changed their lives
grâce à ça.
Thanks to that.
Moi, j'ai des amis,
I have friends,
ça a changé leur vie.
It changed their lives.
Soit tu le subis
Either you suffer it
et tu te révoltes
and you revolt
contre cette injustice,
against this injustice,
soit tu l'acceptes
either you accept it
comme une redirection.
Like a redirection.
Moi, ma vie
Me, my life
n'a été que ça.
That's all it was.
Donc, en fait,
So, actually,
c'est très agréable
It's very nice.
de se dire
to say
qu'il n'y a même pas
that there is not even
à se révolter.
to revolt.
C'est tellement énorme,
It's so huge,
tu vois,
See,
que Las Vegas
that Las Vegas
se retrouve éteint.
is turned off.
D'ailleurs,
Besides,
je suis allé à Las Vegas
I went to Las Vegas
malgré tout.
Still.
J'ai loué une bagnole.
I rented a car.
Tout était fermé.
It was all closed.
C'était extraordinaire
It was extraordinary.
de pouvoir se promener
to be able to walk
à Las Vegas
in Las Vegas
et à Los Angeles.
and in Los Angeles.
Alors, ils restaient chez eux.
So they stayed at home.
Mais contrairement aux Français,
But unlike the French,
ils n'étaient pas obligés
they didn't have to
de rester chez eux.
Stay home.
Donc, moi,
So, me,
j'étais là-bas
I was there.
pendant 3-4 mois.
for 3-4 months.
Je ne suis pas resté chez moi.
I didn't stay home.
Je n'allais pas rester.
I wasn't gonna stay.
Le seul Français
The only Frenchman
qui écoutait les Diagas
who listened to the Diagas
à balles dans les bouleurs.
Bullets in the balls.
Je n'en ai pas
I don't have one.
à galer.
I don't know.
Comme jeune conducteur,
As a young driver,
je vous laisse...
I'll let you...
Non, mais qui ?
No, but who?
Tu ne conduis pas ?
You're not driving?
Ah oui, mais le rêve.
Oh, yes, but the dream.
Le rêve.
The dream.
Tu arrives sur la côte ouest,
You're on the west coast,
c'est le Covid.
It's the Covid.
Tu vois,
See,
tout le monde est chez soi.
Everyone is at home.
Tu roules sur les routes désertes.
You're riding on desert roads.
Non, j'ai tripé.
No, I tripped.
C'était magique.
It was magical.
Tu as refilé le Covid
You gave the Covid back.
à toute la côte.
the whole coast.
Non, non, je me suis réjoui.
No, no, I rejoiced.
Il passait de ville en ville
He went from town to town
en tuant les vieux.
Killing old people.
Ah non, c'était génial.
Oh, no, that was great.
Non, non,
No, no,
j'ai vraiment passé
I really did.
un autre moment.
Another moment.
L'angle de la mort.
The angle of death.
Et donc, tu vois,
And so, you know,
j'ai converti...
I converted...
J'aime bien me dire très souvent
I like to say very often
un mal pour un plus grand bien.
an evil for a greater good.
Tu embrasses le truc.
You kiss the thing.
Tu embrasses le truc
et si tu acceptes quelque chose
and if you accept something
au lieu de résister,
instead of resisting,
ça va très vite
It's going very fast.
se convertir en son contraire.
convert to its opposite.
Tu vas trouver...
You'll find...
Tu vas vivre
You're gonna live
en fait,
Actually,
ce que tu devais réellement vivre.
What you really had to live.
Et c'est ce qui m'est arrivé
And that's what happened to me.
un an après,
a year later,
quand je suis arrivé au Mexique.
when I arrived in Mexico.
J'étais quand même...
I was still...
Je m'étais quand même dit
I still thought
pendant un an,
for a year,
tu vas revenir aux Etats-Unis.
You're going back to the United States.
C'est cette histoire
That's the story.
de...
Of...
Les stages,
The internships,
quand je le demandais,
When I asked,
je recevais une réponse négative.
I received a negative answer.
Je disais,
I was saying,
mais pourquoi ?
But why?
Enfin, tu vois...
I mean, you know...
C'est Vianney,
It's Vianney,
un copain qu'on a en commun
a boyfriend we have in common
avec Rémi,
with Rémi,
qui lui,
who he,
pendant le Covid,
during the Covid,
il était parti voyager
He had gone to travel
dans toute l'Amérique centrale
throughout Central America
et du Sud
South
en mode roux libre,
in free red mode,
hors de question
out of question
de rester confiné.
to remain confined.
Et d'ailleurs,
And besides,
ces pays-là
these countries
l'ont quasiment pas été,
almost wasn't,
comparé à nous,
compared to us,
très peu.
Very little.
Encore une fois,
Again,
pas d'obligation.
No obligation.
Donc moi,
So me,
je m'étais dit,
I thought,
bon,
All right,
c'est clair,
It's clear,
je vais aller au Mexique.
I'm going to Mexico.
Il m'avait dit,
He told me,
d'ailleurs,
Indeed,
tu peux passer du Mexique
You can go from Mexico
aux Etats-Unis
United States
sans ESTA
without ESTA
par la voie terrestre.
by land.
Je ne l'ai pas testé.
I didn't test it.
Ouais.
Yeah.
Non, voilà.
No, there you go.
Je n'ai pas voulu le tenter,
I didn't want to try it,
tu vois.
See.
Mais il m'a dit que ça se fait.
But he told me it was done.
Il paraît que ça se fait.
I hear it's done.
Il paraît que c'est que les avions.
I hear it's just planes.
L'ESTA,
ESTA,
c'est bon.
It's okay.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Bon,
All right,
je me suis dit,
I thought,
j'ai mis en fait...
I actually...
Peut-être pas tenter le diable.
Maybe not try the devil.
Non,
No,
c'était un coup
It was a blow.
à passer dans des géoles
to pass in geoles
au Texas.
Texas.
Je n'ai pas voulu,
I didn't want to,
mais surtout,
but above all,
en fait,
Actually,
ce que je ne m'attendais pas
what I didn't expect
à vivre,
to live,
je savais que j'allais vivre
I knew I was going to live
quelque chose
something
déjà d'extraordinaire
already extraordinary
parce que Vianney
because Vianney
m'avait dit,
told me,
va au Mexique.
Go to Mexico.
Donc je m'étais dit,
So I thought,
bon,
All right,
je vais passer quelques semaines
I'll spend a few weeks
au Mexique.
Mexico.
Et une autre amie
And another friend
à Paris
in Paris
me dit,
Tell me,
si tu vas au Mexique
if you go to Mexico
à cette période,
at that time,
au mois d'octobre,
in October,
moi et ma mère,
me and my mother,
qui vit au Mexique,
who lives in Mexico,
nous avons fait
we've done
une caminata,
Caminata,
une marche,
a walk,
avec un groupe de Mexicains
with a group of Mexicans
dans le nord du pays,
in the north of the country,
dans le désert de Huiricuta,
in the wilderness of Huiricuta,
pour aller faire
to go
une initiation aux peyotes
Peyote initiation
sur la tradition
on tradition
des huicholes.
ouchola.
On était un groupe
We were a band.
d'une trentaine
of about 30
et c'est quelque chose
and it's something
que j'avais en tête
that I had in mind
parce que j'ai testé
because I tested
toutes les drogues
all drugs
quand j'étais plus jeune,
When I was younger,
jamais avec
Never with
aucune autre intention
no other intention
que celle
that
de perdre conscience
to lose consciousness
pour pouvoir justement
to be able to
vivre de façon stupide
Living stupidly
quand j'étais plus jeune,
When I was younger,
ces expériences
these experiences
de...
Of...
Nouvelle conscience
New consciousness
ou d'adconscience,
or of awareness,
quoi, justement.
What, exactly.
Voilà,
There you go.
ne plus être soi-même
no longer be yourself
pour se laisser devenir,
to let themselves become,
je ne sais pas...
I don't know...
Ou peut-être 100%,
Or maybe 100%,
1000% toi-même.
1000 percent yourself.
Exactement,
Exactly,
non,
No,
voilà,
There you go.
c'est un peu l'autoroute
It's kind of the highway.
à la philosophie.
philosophy.
Tu sais,
You know,
tu peux passer
you can pass
30 ans à méditer
30 years to meditate
dans ton ashram,
in your Ashram,
en vrai,
Actually,
une pilule de LSD,
a LSD pill,
tu sors avec à peu près,
You're dating about,
je pense,
I think,
la même idée.
the same idea.
Après,
Then,
je ne sais pas
I don't know.
ce que le chemin
what the way
fait partie du truc,
is part of the thing,
mais on n'est que poussière,
But we're just dust,
tout est lié
everything is connected
et on est tous
and we're all
la même chose.
the same thing.
C'est vrai que...
It's true that...
L'LSD,
LSD,
tu ne vas pas forcément
You're not necessarily going
l'LSD,
LSD,
mais tu sais,
But you know,
les psychédéliques,
psychedelics,
quand même,
Still,
j'ai l'impression
I feel
que c'est un petit peu
that it's a little bit
le truc qui sort
the thing that comes out
de la plupart
Most
de psychédéliques.
psychedelic.
Ouais,
Yeah,
c'est aussi l'enfer,
It's also hell,
tu vois ce que je veux dire.
You know what I mean.
Tout dépend de ton intention,
It depends on your intention,
justement,
precisely,
de ton parcours,
of your journey,
en fait.
Actually.
Avant de te proposer
Before you propose
une expérience d'extase,
an experience of ecstasy,
il faut se nettoyer,
We have to clean up,
donc s'il y a
So if there's
un nettoyage à faire,
cleaning to be done,
la médecine,
medicine,
tu vois,
See,
va commencer par nettoyer,
I'll start by cleaning,
donc ça peut être
So it could be
très douloureux,
very painful,
mais en le vivant
but living him
dans un cadre traditionnel,
in a traditional setting,
même si c'est douloureux,
Even if it's painful,
tu sais que tu es en train
You know you're on the train.
de vivre quelque chose
to live something
de nécessaire
requirements
pour un plus grand bien.
for a greater good.
Donc,
So,
au pire,
at worst,
tu vois,
See,
j'étais prêt
I was ready.
à faire face
to be faced
à cette ombre,
to this shadow,
à ces peurs,
to these fears,
à n'importe quoi
to anything
de négatif
negative
en vue d'un plus grand bien.
in view of a greater good.
Du coup,
So,
le peyote,
Peyote,
c'est comparé
It's compared.
à la huaizca
Huaizca
ou je ne sais pas quoi,
or I don't know what,
c'est commencé ?
Is it started?
Le peyote,
The peyote,
c'est un cactus
It's a cactus.
qui pousse
growing
dans le désert
in the desert
de Huiricuta,
of Huiricuta,
au nord du Mexique.
north of Mexico.
En gros,
Basically,
je n'avais pas eu
I didn't get
d'expérience
experience
de psychédéliques
psychedelics
depuis mes 25 ans.
Since I was 25.
La dernière fois,
Last time,
jusqu'à mes 25 ans,
until I was 25,
j'en avais eu plusieurs,
I had several,
mais elles avaient été...
but they had been...
Rappelle ton âge,
Remember your age,
du coup,
So,
j'ai 44.
I have 44.
Et donc,
And so,
jusqu'à 25 ans,
up to 25 years,
j'avais fait un usage
I had made use of it.
de toutes les drogues
of All Drugs
de façon festive,
in a festive way,
mais toujours quand même
but still
avec,
with,
au fond de moi,
deep inside me,
une envie inconsciente
an unconscious craving
de vivre quelque chose
to live something
de mystique.
Mystical.
Au fil du temps,
Over time,
j'ai appris
I learned
à avoir une vie
to have a life
beaucoup plus ascétique,
much more ascetic,
une routine
a routine
de moine studieux.
a student monk.
J'aime bien me définir
I like to define myself
comme ça,
Like this,
ce qui est vrai.
Which is true.
Je ne me sens
I don't feel
aucune appartenance
no membership
à une chapelle
to a chapel
en particulier,
in particular,
mais je les traverse
but I cross them
toutes,
all,
et ce qui me définit,
And what defines me,
c'est d'essayer
It's trying.
de rester studieux,
to remain a student,
en fait,
Actually,
dans mon expérience
in my experience
des choses.
things.
J'étais très indiscipliné
I was very unruly.
plus jeune,
younger,
très chaotique,
very chaotic,
vraiment,
Really,
voire complètement inconscient.
or completely unconscious.
Je me demande même
I even wonder
comment j'ai pu rester en vie
how I could stay alive
à travers toutes ces expériences.
through all these experiences.
Mais bon,
But, well,
voilà,
There you go.
parce qu'entre mes 25 et 35,
because between my 25 and 35,
la Chine,
China,
petit à petit,
Little by little,
le voyage,
travel,
la photo est venue remplacer
the photo has come to replace
les expériences inconscientes
unconscious experiences
qui ne rapportaient pas grand-chose,
which did not bring much,
si ce n'est quelques souvenirs forts,
Except for some strong memories,
brûlants même.
Even hot.
Mais le dernier,
But the last one,
sous-psychédélique à Paris,
subpsychedelic in Paris,
dans un appart,
in an apartment,
m'avait laissé le souvenir
had left me the memory
du pire cauchemar
of the worst nightmare
de toute ma vie.
All my life.
J'ai fait un bad trip absolu,
I made an absolute bad trip,
et en même temps,
and at the same time,
dans ce bad trip,
in this bad trip,
pendant des années,
for years,
pendant 15 ans,
for 15 years,
j'ai su que ce bad trip,
I knew that bad trip,
qui était douloureux,
which was painful,
me disait quelque chose
Tell me something
de crucial,
of crucial importance,
tu vois.
See.
Sur mon rapport au monde,
On my report to the world,
qui était dévoyé,
who was misled,
en fait,
Actually,
j'étais aveuglé,
I was blinded,
en fait,
Actually,
par mon égo,
by my ego,
et dans cette ultime expérience,
and in this ultimate experience,
en 2005,
in 2005,
sous-psychédélique,
subpsychedelic,
en fait,
Actually,
j'ai eu une expérience mystique,
I had a mystical experience,
je me suis dissous,
I've dissolved,
en fait,
Actually,
dans cette expérience
in this experiment
de conscience infinie,
of infinite consciousness,
mais plutôt à l'envers.
But rather backwards.
Au lieu de me dissoudre,
Instead of dissolving me,
au lieu de voir mon égo disparaître,
instead of seeing my ego disappear,
c'est mon égo
It's my ego.
qui est devenu
which has become
grand comme l'univers.
big as the universe.
Normalement,
Normally,
c'est l'inverse.
It's the other way around.
Une expérience psychédélique
A psychedelic experience
te fait prendre conscience
Makes you aware
de la finitude
Enditude
de ta persona,
of your persona,
de ton masque,
Your mask,
de ton identité,
of your identity,
de ton égo.
from your ego.
Et justement,
And precisely,
en te dissociant
By dissociating
de ce que tu crois être
from what you think you are
et en te connectant
and by connecting
avec ce qui est
with what is
et qui est infini
and is infinite
dans son essence,
in its essence,
cette conscience
that consciousness
dont on parlait,
of which we were talking,
en fait,
Actually,
tu te sens libéré
You feel free
du poids
Weight
de toute ton existence,
of all your existence,
de tout ce que tu as connu,
of all that you have known,
alors le bien,
then good,
mais aussi le moins bien,
but also the least good,
les souffrances.
suffering.
Il y a une forme
There's a shape
de libération,
release,
en fait,
Actually,
à ne plus être
to be no longer
ce que l'on croit être.
What we think we are.
et on devient
and we become
un peu plus nous-mêmes.
A little more ourselves.
Justement,
Exactly,
même l'égo
even the ego
s'en trouve enrichi
is enriched by it
parce que l'égo
because ego
s'en trouve...
There's some...
Il y a une responsabilité.
There's a responsibility.
L'égo,
The ego,
c'est un outil,
It's a tool,
en fait.
Actually.
C'est un outil
It's a tool
qui est mis au service
which is put into service
de la conscience
of consciousness
pour pouvoir
for power
se découvrir elle-même.
to discover herself.
C'est assez paradoxal,
It's quite paradoxical,
mais c'est la conscience
but it's consciousness.
qui a besoin
who needs
de l'outil comme égo
of the tool as ego
pour pouvoir
for power
se dévoiler à nous-mêmes.
reveal to ourselves.
Il y a une espèce
There's a species
de serpent qui se marre.
Snake laughing.
Là,
There,
c'était le contraire,
It was the opposite,
c'était Alice au Pays des Naries
It was Alice in the Land of Naries
qui est aussi dans...
which is also in...
Et là,
And there,
avec les champis
with fields
à Paris,
in Paris,
cette fois-là,
this time,
j'en avais mangé énormément.
I ate a lot.
J'avais dit à mes amis,
I told my friends,
barrez-vous,
Get away,
je reste chez un pote
I'm staying with a buddy.
avec une couverture
with a blanket
sur la tête
on the head
en mode introspection.
Introspection mode.
Je voulais vraiment
I really wanted to
comprendre
understand
les mystères
mysteries
de tout l'univers
of the whole universe
et je me souviendrai
and I will remember
toujours.
Always.
Qu'est-ce que tu fais, Charles ?
What are you doing, Charles?
Je comprends
I understand.
les mystères
mysteries
de l'univers.
of the universe.
Vous vous barrez
You're leaving.
et donne-moi
and give me
ta couverture en portant.
Your blanket wearing.
Cette histoire,
This story,
j'ai fini les verts
I'm done with the greens.
de tous mes amis,
of all my friends,
j'ai pris tous les champis
I took all the fields
qui restaient,
who remained,
j'ai pris tous les fonds de verts
I took all the green funds
et j'ai senti en moi
and I felt inside
monter comme ça
Get up like this.
cette réponse
this answer
qui venait vers moi
who came to me
et je me souviens
and I remember
de l'image que j'ai eue,
from the image I had,
en fait.
Actually.
Je me rapprochais
I was getting closer
de la réponse,
the answer,
je ne peux plus vous dire
I can't tell you anymore.
laquelle c'était,
which was,
mais en fait,
But actually,
je l'ai...
I...
Si,
Yes,
je l'ai...
I...
Et en fait,
And actually,
j'étais comme un cosmonote
I was like a cosmonote
relié par un cordon
connected by a cord
ombilical rouge
red umbilical
qui me rattachait à la terre
who was raptachating me to the earth
et à un moment
and at one time
où j'étais prêt
where I was ready
à recevoir cette épiphanie,
to receive this epiphany,
le cordon s'est tendu,
the cord has stretched,
mon corps était dans l'univers
My body was in the universe
et le cordon s'est rompu
and the cord broke
et mon corps,
and my body,
comme un cosmonote,
like a cosmonote,
dérive à l'infini
drifts to infinity
dans l'univers,
in the universe,
je me suis perdu
I got lost.
et j'ai compris
and I get it.
quand le cordon s'est rompu
when the cord broke
que j'étais,
that I was,
moi,
Me,
Charles-Henri Bédoué,
l'univers tout entier
the whole universe
et que rien d'autre
and nothing else
que moi n'existait,
that I didn't exist,
rien,
Nothing,
pas même ma mère
Not even my mother
n'existait,
existing,
ma mère n'était
My mother wasn't
qu'une autre idée
than another idea
de moi-même,
of myself,
mon meilleur ami,
My best friend,
c'était moi,
It was me,
tout autour de moi
all around me
était moi,
was me,
l'air sur ma peau,
air on my skin,
c'était moi,
It was me,
j'étais emprisonné
I was in prison.
avec moi-même
with myself
pour l'éternité,
for ever,
la solitude absolue,
absolute loneliness,
j'ai hurlé à crever,
I screamed to die,
mes amis sont rentrés
My friends are back
à ce moment-là,
at that time,
j'ai voulu sauter
I tried to jump
par la fenêtre,
out the window,
évidemment,
Of course,
comme tout bon perché
like any good perched
qui se respecte,
respectful,
je ne comprenais pas
I didn't understand.
comment il...
How he...
Il a pesqué
He peed.
avec son saxophone
with his saxophone
pour te sauver,
to save you,
quoi.
What.
Ah non,
Oh, no, no.
mais cette idée
but this idea
que sous l'SD
Only under the SD
les gens sautent
People jump
par la fenêtre,
out the window,
ils sont complètement
they are completely
cons.
Don't worry.
J'ai trop comme Charles
I have too much like Charles
qui dit genre
who says like
sortez,
Come out,
je dois comprendre
I have to understand.
l'univers
the universe
en 20 minutes,
in 20 minutes,
je suis tout l'univers !
I'm the whole universe!
Ah ouais,
Oh yeah,
mais j'étais pas content,
But I wasn't happy,
c'était pas une bonne
It wasn't a good one.
nouvelle du tout,
news at all,
je disais,
I was saying,
laissez-moi sortir de ça
Let me out of this.
mais tu peux pas sortir
But you can't go out
de toi-même,
of yourself,
j'étais en prison
I was in prison.
pour l'éternité,
for ever,
le soleil ne se lèverait
the sun would not rise
jamais,
Never,
j'étais condamné
I was convicted
à vivre avec des amis
to live with friends
que je croyais être
that I thought I was
mes amis,
My friends,
mais qui en fait
but who makes it
étaient moi,
were me,
tout ce qu'ils disaient,
everything they said,
c'était moi qui le pensais
I thought so.
et quand je courais
and when I was running
dans la pièce,
in the room,
la pression de l'air
air pressure
sur ma peau,
on my skin,
c'était moi-même
It was me.
qui me touchais
who touched me
et à un moment,
and at one time,
ils se sont jetés sur moi
They threw themselves at me
pour m'empêcher
to prevent me
de sauter par la fenêtre
to jump out the window
parce que je leur disais
because I told them
non,
No,
mais le seul
but the only one
qui va me rattraper,
who'll catch up with me,
c'est moi,
It's me,
donc je vais vous le prouver.
So I'll prove it to you.
C'est un cliché,
It's a cliché,
c'est un cliché horrible.
It's a horrible cliché.
C'est bien,
That's good,
ça va refroidir des gens
It's gonna cool people.
qui écoutent le podcast.
Listening to the podcast.
Non,
No,
donc ne jamais faire ça,
So never do that,
enfin,
Finally,
ne finissez pas les verres
do not finish the glasses
de tout le monde.
Everyone.
Surtout la médecine,
Especially medicine,
faites toutes les conneries
Do all the bullshit.
que vous voulez
whatever you want
avec le reste,
with the rest,
mais il y a un truc
But there's something
de sacré
of sacred
dans la médecine,
in medicine,
dans les psychédéliques,
psychedelic,
c'est un médicament
It's a medicine.
qui peut remplacer
which may replace
tous les autres,
all the others,
donc je ne veux pas du tout
So I don't want it at all.
en faire la promotion,
promoting it,
mais dans un cadre.
But in a frame.
Trop tard,
Too late,
c'est un super promo,
It's a great promotion,
c'est un médicament
It's a medicine.
qui peut remplacer
which may replace
tous les autres,
all the others,
perso,
personal,
moi je disais,
I said,
vous voulez quoi,
What do you want,
un dolifane,
a dolipane,
vous avez la chiasse ?
Do you have shit?
Non,
No,
un péiote.
A peiot.
Non,
No,
mais dans un cadre traditionnel,
but in a traditional setting,
dans un cadre traditionnel,
in a traditional setting,
cela ne me serait jamais arrivé
It would never have happened to me
dans un cadre traditionnel.
in a traditional setting.
Parce qu'il y a très peu
Because there is very little
de fenêtres.
windows.
Non,
No,
voilà.
There.
Ouais,
Yeah,
dans le désert,
in the wilderness,
au Mexique,
Mexico,
il y avait peu de fenêtres.
There were few windows.
Et donc au Mexique,
And so in Mexico,
20 ans plus tard,
20 years later,
un peu moins,
A little less,
mais quand je pars
But when I leave
dans le désert,
in the wilderness,
déjà au bout de trois jours,
already after three days,
j'arrive à Mexico City
I'm coming to Mexico City.
et j'ai noté dans mon carnet
and I wrote in my notebook
que je n'allais jamais en partir.
I was never gonna leave.
J'ai su que je resterais ici
I knew I'd stay here.
parce qu'en atterrissant
because by landing
à 2700 mètres d'altitude
at 2700 meters altitude
dans cette mégapole,
in this megapole,
tu vois,
See,
grande comme Los Angeles,
big as Los Angeles,
c'est un immense village,
It's a huge village,
il y a des volcans autour.
There are volcanoes around.
J'ai senti dans l'air
I felt in the air
comme ça quelque chose
like that something
que je savais
that I knew
que je serais retenu
that I would be detained
dans cette ville.
in this city.
La capitale est géniale en fait.
The capital is actually great.
On a des clichés
We got pictures.
sur la violence
on Violence
et la pollution,
and pollution,
mais...
But...
Est-ce que tout est jaune
Is everything yellow
comme dans les films ?
Like in movies?
Non,
No,
non,
pas du tout.
Not at all.
Il y a des journées
Days ago
où la pollution est sévère,
where the pollution is severe,
mais bon,
But good,
il y a plein de journées
A lot of days ago
comme aujourd'hui à Paris.
Like today in Paris.
Il fait beau tout le temps
It's beautiful all the time
comme aujourd'hui.
Like today.
Moi,
Me,
ce sentiment que tu décris,
that feeling you describe,
je l'avais eu en arrivant à Pékin
I had it on my way to Beijing.
parce que moi,
because I,
je ne voulais pas rester à Pékin
I didn't want to stay in Beijing.
et Charles,
and Charles,
qui habitait là-bas,
who lived there,
quand on est arrivé,
When we arrived,
je me rappelle,
I remember,
tu m'as mis dans une petite ruelle
You put me in a little alley.
parce que tu voulais me faire goûter
because you wanted to make me taste
la crêpe.
Pancake.
Je ne sais pas si tu te souviens de ça.
I don't know if you remember that.
Tu avais une crêpe
You had a pancake.
que tu allais toujours...
that you were still...
Oui,
Yes,
j'ai adoré cette crêpe.
I loved that pancake.
Elle était folle.
She was crazy.
Et tu m'as amené là,
And you brought me here,
sur la route.
On the road.
On passait dans les Roudong,
We were in the Roudongs,
c'est les vieux villages pékinois
It's old Pekin villages.
qui ne doivent plus exister.
which must no longer exist.
Ils ont tout démoli.
They demolished everything.
Ils doivent avoir zéro maintenant.
They must have zero now.
Et du coup,
And so,
on passait dans ces petits trucs
We went through these little things.
et lui connaissait.
and knew him.
Du coup,
So,
je disais,
I was saying,
mais ce n'est pas possible
But it's not possible
que ça existe.
That it exists.
C'était la campagne.
It was the campaign.
Ça, c'était mon rêve de voyage.
That was my travel dream.
Je me disais,
I was thinking,
putain,
Fuck,
ça existe encore ces trucs
There's still this stuff.
où tu passes à côté
where you miss
des gens qui vendent,
People who sell,
on dirait qu'ils vendent
Looks like they're selling.
de la paille.
Straw.
Blade Runner.
Blade Runner,
avec des mecs
With guys
qui passent en vélo électrique
that pass by electric bike
et tout,
and all,
alors que tout était déjà là.
when everything was already there.
C'était incroyable.
It was amazing.
Et on arrive devant ce stand de crêpes
And we come in front of this pancake stand.
où tu me dis,
where you tell me,
mec,
man,
tu vas voir,
You'll see,
c'est énorme et tout.
It's huge and everything.
Et je vois une vieille dame
And I see an old lady
qui fait tourner la crêpe
That makes the pancake spin
avec ses pieds et tout.
with his feet and everything.
Genre la machine,
Like the machine,
pas la crêpe.
Not the pancake.
Une crêpe, monsieur.
A pancake, sir.
Et du coup,
And so,
elle fait cette petite crêche,
She's doing this little spit,
je me disais,
I was thinking,
ok,
Okay,
je vais pas rester du tout
I'm not staying at all.
une semaine ici
a week here
et je suis resté,
and I stayed,
ouais,
Yeah,
au moins six mois facile,
at least six months easy,
quoi.
What.
C'était incroyable.
It was amazing.
Cette crêpe,
This pancake,
la perfection du geste.
perfect gesture.
Cette femme était une artiste.
That woman was an artist.
On est tous des artistes,
We're all artists,
mais elle avait fait
but she had done
des milliers de fois
thousands of times
ces crêpes
these pancakes
et c'était un régal.
And it was a treat.
Ouais,
Yeah,
c'était ouf.
It was crazy.
Et Végé,
And Veg,
t'as rien.
You got nothing.
Bon,
All right,
bref.
Anyway.
Et du coup,
And so,
ce côté grand village
this large village side
qu'il y avait à Pékin.
There was in Beijing.
Si je peux quand même
If I can still
faire une petite nuance aussi,
make a little shade too,
je pense pas
I don't think so.
que ça soit non plus
neither be it
cette espèce de porno
this kind of porn
exotique,
exotic,
tu vois.
See.
C'est pas non plus
It's not either.
waouh,
Wow,
incroyable,
amazing,
j'adore juste
I just love it.
le côté exotique du lieu.
the exotic side of the place.
C'est que t'as une énergie
You have energy.
qui est tellement différente.
which is so different.
C'est exactement l'exotisme,
It's exactly exoticism,
en fait,
Actually,
ce que je suis en train de dire.
What I'm saying.
Ouais,
Yeah,
c'est pas une fétichisation.
It's not fetishization.
Ouais,
Yeah,
c'est le mot que j'ai cherché.
That's the word I've been looking for.
C'est pas du fétichisme.
It's not fetishism.
C'est plus
It's more
être spectateur de ça,
being a spectator of this,
mais pas en tant que touriste,
but not as a tourist,
mais en tant que genre,
But as a kind,
d'accord,
Okay,
maintenant je peux en faire partie.
Now I can be part of it.
Donc,
So,
devenir acteur.
become an actor.
Devenir acteur
Become an actor
et dire genre,
and say like,
bah écoute,
Look,
c'est la planète
It's the planet.
et j'ai le droit aussi
And I have the right, too.
de me déplacer ici
to move here
parce que eux,
because they,
enfin les locaux,
the premises,
en tout cas à Pékin,
in any case in Beijing,
n'ont aucune réflexion
have no thought
de tu nous casses les couilles
You break our balls.
en tant que touriste
as a tourist
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Même,
Even,
tu sais,
You know,
les Lawaï,
Lawai,
comme ils disaient,
As they said,
c'est juste,
That's right,
ouais,
Yeah,
t'es un étranger,
You're a stranger,
mais bon,
But good,
fais ce que tu veux,
Do whatever you want,
gros,
big,
les couilles que tu sois là,
The balls you're here,
derrière,
behind,
t'as jamais...
You never...
C'est pas ton intéressant,
It's not your interest.
c'est tout.
That's all.
Ouais,
Yeah,
mais même pas.
But not even.
C'est juste,
That's right,
ok,
Okay,
il y a un étranger
There's a stranger
qui est en train de se balader
who's walking around
qui veut une crêpe.
Who wants a pancake.
Tu vois,
See,
il n'y a pas une réflexion derrière
There's no thought behind
de,
of,
il va détruire le pays
He'll destroy the country.
et pas comme d'autres endroits
and not like other places
ou,
or
tu sais,
You know,
quand Laos,
when Laos,
Thaïlande et tout,
Thailand and everything,
quand tu te balades,
When you walk around,
t'as quand même une vision
you still have a vision
de truc,
Of course,
genre,
Like,
putain,
Fuck,
on a quand même fait
We did it anyway.
beaucoup de balles.
Lots of bullets.
C'est un peu bizarre.
It's a little weird.
Bon,
All right,
bref,
Anyway,
t'as quand même un truc de,
You still have something to do,
ok,
Okay,
je peux faire partie
I can be part of
de ce truc-là
of that thing
et la moindre action de ma vie
and the least action of my life
va être une aventure maintenant.
is going to be an adventure now.
Ok,
Okay,
ouais.
Yeah.
Genre,
Like,
aller acheter des clopes,
go buy cigarettes,
bah,
Yeah,
tu vas te régaler
You'll enjoy yourself.
parce que tout ce que tu vas voir
because everything you're gonna see
va allumer ton cerveau
Will turn on your brain
de milliers de façons différentes
thousands of different ways
et tu vas être stimulé
and you're going to be stimulated
par le seul fait
by the fact alone
d'être,
to be,
de catalyser l'énergie
catalyze energy
de l'endroit où t'es.
From where you are.
Et ça,
And this,
c'est un truc que je trouve
It's something I find
tu peux avoir que dans les,
You can only have in the,
enfin,
Finally,
en tout cas,
in any case,
moi,
Me,
je l'ai vraiment senti
I really felt it.
dans ce que tu disais,
in what you said,
être anonyme
Be anonymous
dans une énorme ville.
in a huge city.
Singulier dans le pluriel.
Single in the plural.
C'est ça,
That's right,
d'être singulier dans le pluriel.
to be singular in the plural.
La différence entre Pékin
The difference between Beijing
et Mexico,
Mexico City,
et c'est l'impression
and it's the impression
que j'ai eu aussi
that I also had
en arrivant à Mexico,
arriving in Mexico City,
c'est que c'est des villes
They're cities.
un peu jumelles,
a little twin,
l'Amérique et l'Asie.
America and Asia.
En fait,
Actually,
déjà quand j'étais
already when I was
en Chine,
in China,
je trouvais que ces deux peuples,
I thought these two peoples,
ces deux continents
these two continents
à l'opposé,
opposite,
c'est vraiment
It really is.
l'extrême-Orient
the Far East
et l'extrême-Occident.
and the extreme West.
Ils ont une espèce
They have a species
de parenté,
relatives,
tu vois,
See,
c'est comme des frères jumeaux
They're like twin brothers.
qui en même temps
who at the same time
se ressemblent
similar
mais ils sont très différents.
But they're very different.
Et en fait,
And actually,
tu vois,
See,
la Chine,
China,
je pense,
I think,
je ne veux pas parler
I don't want to talk.
au nom de tout le monde
on behalf of everyone
pour jamais faire de généralité.
to never do generality.
Tous les Chinois,
All Chinese,
mais...
But...
Non, non,
No, no,
je parle des étrangers,
I'm talking about strangers,
mais franchement,
But frankly,
de mémoire,
of memory,
même des amis
even friends
qui parlaient chinois couramment
who spoke Chinese fluently
avec une maîtrise de chinois et tout,
with a mastery of Chinese and everything,
ce qui était chouette
which was nice
avec l'expérience de la Chine,
with the experience of China,
c'est que vraiment,
It's just really,
c'était...
It was...
On était comme
We were like
l'eau et le vinaigre.
water and vinegar.
Tu ne te mélanges pas aux Chinois
You don't mix with Chinese.
et les Chinois ne se mélangent pas
and the Chinese don't mix
avec les étrangers.
with strangers.
Ça ne veut pas dire
That doesn't mean
qu'il n'y a pas...
There's no...
Ça ne se mélange pas
It doesn't mix.
le vinaigre avec l'eau ?
vinegar with water?
Non,
No,
l'huile et le vinaigre.
oil and vinegar.
Mais pardon.
But I'm sorry.
Parce que l'eau et le vinaigre,
Because water and vinegar,
je crois,
I think,
juste ça fait un mélange dégueulasse.
It's just a disgusting mix.
C'est tout ce que ça fait à la fin.
That's all it does at the end.
Donc on était un peu
So we were a little bit
comme l'eau et le vinaigre.
like water and vinegar.
Non,
No,
l'huile et le vinaigre.
oil and vinegar.
Non,
No,
c'est que...
It's just...
Et en même temps,
And at the same time,
c'est magnifique
It's beautiful.
parce que tu as une vraie curiosité
because you have a real curiosity
pour l'autre
for the other
parce que tu as
because you have
un gouffre culturel.
A cultural gulf.
Je ne sais pas
I don't know.
comment ça s'explique.
How it's explained.
Si,
Yes,
ça s'explique très facilement
It's very easy to explain
sur l'intégralité
in its entirety
de la civilisation avant.
of civilization before.
Eux,
They,
c'est plus vieux que nous,
It's older than us,
basés sur des traditions
based on traditions
et des systèmes
and Systems
qui n'ont rien à voir
who have nothing to do with
avec les nôtres
with ours
et qui sont millénaires
and millennia
et une vision de la vie
and a vision of life
qui est radicalement différente.
which is radically different.
C'est ce qu'on disait.
That's what they said.
Ça,
That,
c'est un truc que tu disais souvent
That's something you used to say.
quand on se baladait dans Pékin
When we were walking around Beijing
parce que moi,
because I,
mes premiers mois à Pékin,
my first months in Beijing,
c'est me balader dans cette ville
It's walking around this town.
avec Charles
with Charles
qui était mon guide
who was my guide
et qui me montrait un peu
and showed me a little
les endroits
places
où lui,
where he,
il était déjà allé.
He had already gone.
C'était ce truc de
It was that thing.
t'as toujours l'impression
You always feel
que la ville,
that the city,
tu vas te réveiller
You're gonna wake up.
et elle va exploser.
And it's gonna explode.
Elle ne tiendra pas du tout le coup
She won't stand at all
parce que c'est une espèce
because it's a species
de pression constante
constant pressure
de t'as l'impression
you feel like
que tout est travaillé à la zeub.
that everything is worked at the zeub.
T'as l'impression
You feel like it.
que tout est créé sur le moment.
that everything is created at the moment.
Sans racines.
No roots.
T'as l'impression
You feel like it.
que si tout est détruit,
that if everything is destroyed,
en deux semaines,
in two weeks,
ils vont tout reconstruire.
They'll rebuild everything.
Je ne sais pas,
I don't know,
une espèce de vie.
A kind of life.
Et surtout,
And most importantly,
ils ne s'attendent pas.
They don't expect it.
On en parlait un peu hier
We were talking about it a little yesterday.
quand on était en terrasse.
When we were on the terrace.
C'était qu'en Chine,
It was only in China,
il y avait ce truc
There was this thing.
où en France,
where in France,
on est toujours
We're still
énervé
angry
contre les choses
against things
qui ne marchent pas
Not working
parce qu'on est habitué
Because we're used to it.
à ce que ça fonctionne.
It works.
Et la Chine,
And China,
j'avais l'impression
I felt
que quand tu te baladais en Chine,
That when you went to China,
ils se sont tellement habitués
They've gotten so used to it.
à ce que tout soit galère
That everything is a mess
qu'au final,
that in the end,
quand tout marche,
When everything works,
enfin tout marche
finally everything works
parce qu'ils pensent
because they think
que ça ne va pas marcher.
It's not gonna work.
C'est un peu bizarre
It's a little weird.
ce que je dis.
What I'm saying.
Donc vers à moitié vide,
So half empty worm,
vers à moitié plein.
half full worms.
Non, non, non,
No, no, no,
parce que ce n'est pas
because it's not
un optimisme sur les choses.
optimism about things.
C'est juste qu'il faut le faire.
It just has to be done.
Les trucs tout cons,
The stupid stuff,
mais le ramassage des ordures là-bas,
but the garbage collection there,
c'est des gens
They're people.
qui ramassent des ordures.
Picking up garbage.
C'est terrible.
That's terrible.
Pourquoi ?
Why?
C'est parce qu'il y en a
That's because there are
qui n'ont pas de thunes
who have no money
et que tu gagnes une pièce
and you win a play
si tu arrives à recycler
if you can recycle
tant de bouteilles.
So many bottles.
Du coup,
So,
il y a des gens
There are people
qui ramassent les bouteilles
collecting bottles
parce que le gouvernement,
because the government,
derrière,
behind,
on n'a rien à branler.
We have nothing to jerk off.
Les choses qui ne sont pas chères
Things that are not expensive
là-bas à l'époque,
There at the time,
c'était de manger
it was eating
et de se déplacer
and to move
et le logement.
and housing.
C'était des trucs
It was stuff.
qui n'étaient pas chers à Pékin.
which were cheap in Beijing.
Tout le reste coûtait une blinde.
Everything else cost a blind.
Genre,
Like,
t'achetais une télé,
You bought a TV,
c'était chiant,
It was boring,
des trucs comme as.
stuff like ace.
Du coup,
So,
il y avait une vision
There was a vision
un peu différente
a little different
de comment tu vis là-bas ici.
How you live there.
Du coup,
So,
tu as retrouvé un peu
you found a little bit
ce que tu as aimé en Chine.
What you liked in China.
Tu as retrouvé ça un peu
You found this a little bit.
du coup à Mexico.
So in Mexico City.
Oui,
Yes,
j'ai retrouvé...
I found...
Mais vraiment,
But really,
c'est deux villes
It's two cities.
qui se ressemblent
similar
mais il y en a une
But there's one.
qui n'a plus de racines.
which has no roots.
Enfin,
Finally,
c'est deux pays
It's two countries
qui se ressemblent
similar
et qui s'opposent
and who oppose
dans le sens où
in the sense
la Chine n'a plus de racines.
China no longer has roots.
Alors,
So,
je ne suis pas non plus
I'm not either.
un spécialiste
a specialist
mais intuitivement
but intuitively
pendant sept ans,
for seven years,
c'est l'impression
It's the impression.
que j'ai eu
that I had
et aussi symboliquement.
And also symbolically.
Il y avait des tels de choses
There were such things
comme des barres d'immeubles
like bars of buildings
que tu peux voir sur YouTube
that you can see on YouTube
qui sont construites
which are built
à la va-vite
on the run
et ils n'ont pas pris le temps
And they didn't take the time
de creuser des fondations
digging foundations
suffisamment profondément
deep enough
pour que la barre d'immeubles
so that the building bar
tienne.
Here.
Et donc,
And so,
il y a plein d'images
There are plenty of images
d'immeubles
Buildings
qui tombent comme des cartes.
that fall like cards.
Et ça,
And this,
cette image,
this image,
je m'étais dit,
I thought,
c'est l'image
it's the image
que me renvoie
that sends me back
la Chine contemporaine.
contemporary China.
Elle s'est faite
She made herself
tellement vite
So fast
avec une déconnexion
with disconnection
de ses racines
of its roots
volontaire
Voluntary
qu'effectivement,
that indeed,
je me disais
I was thinking
comme Rémi vient de le dire
as Rémi just said
que ça ne tiendrait pas.
It wouldn't hold.
Et d'ailleurs,
And besides,
je le pense encore.
I still think so.
À tout moment,
At any time,
il peut se passer
it can happen
un truc en Chine
something in China
qui renvoie
which returns
à cette société
to that company
si moderne,
so modern,
contemporaine.
contemporary.
Enfin,
Finally,
tu vois,
See,
l'âge de pierre.
Stone age.
Je ne sais pas.
I don't know.
Parce qu'ils ont tellement joué
Because they played so much
contre la nature.
against nature.
En même temps,
At the same time,
est-ce qu'on peut...
Can we...
Ça aussi,
That too,
c'est un autre sujet.
It's another subject.
Nature,
culture.
Est-ce que la nature
Is nature
n'est pas en nous
is not in us
et partout
and everywhere
et même quand on croit
and even when you believe
agir contre elle,
acting against her,
est-ce que ce n'est pas
Is it not
la nature
Nature
qui s'exprime ?
Who's speaking?
Je ne sais pas.
I don't know.
Ça,
That,
c'est un sujet sensible.
It's a sensitive subject.
Mais en Chine,
But in China,
c'est violent.
It's violent.
La nature,
Nature,
elle morfle tellement.
She's so bitten.
C'est ce truc aussi.
It's that thing too.
Elle est empoisonnée,
She's poisoned,
quoi.
What.
Elle est empoisonnée.
She's poisoned.
Les eaux,
The waters,
la terre,
the earth,
tous les éléments
all elements
sont défoncés.
are high.
Moi,
Me,
je suis parti de Pékin
I left Beijing
à cause de ça.
Because of that.
J'avais des abcès
I had abscesses
dans la gorge
in the throat
que je m'étais chopé
that I got caught
en un mois,
in a month,
deux mois
two months
en arrivant là-bas.
When you get there.
Et c'est très violent.
And it's very violent.
Et le Mexique,
And Mexico,
juste,
Right,
c'est l'opposé.
It's the opposite.
C'est-à-dire que
In other words,
c'est un peuple.
It's a people.
Enfin,
Finally,
il y a les indigènes,
There are the natives,
il y a les cultures indigènes
there are indigenous cultures
pré-colombiennes.
Pre-Columbian.
Puis après,
Then,
il y a eu tout le métissage
There's been all the blending
qui est arrivé
who arrived
depuis la conquête
since the conquest
de l'Amérique.
America.
On a essayé
We tried.
de défoncer leur culture
to fuck their culture
comme ça a été fait
as it was done
aux Etats-Unis.
in the United States.
On n'a pas réussi.
We didn't make it.
Tu vois,
See,
les Espagnols,
Spanish,
on n'a pas réussi.
We didn't make it.
Les colons,
The colonists,
enfin,
Finally,
tous ceux qui s'y sont...
Everyone who's been there...
Enfin,
Finally,
voilà,
There you go.
sans rentrer dans le détail,
without going into detail,
mais il y a un métissage
but there's a mix
culturel qui est fou.
cultural which is crazy.
Et donc,
And so,
c'est un pays
It's a country
qui a conservé ses racines.
who kept his roots.
Et ses racines,
And its roots,
au Mexique,
Mexico,
elles te ramènent
They bring you back
à l'histoire de l'humanité.
to the history of humanity.
Tu sens que
You feel that
tu peux partager
You can share
des traditions
of Traditions
comme celle des Huitcholles
like the eightcholles
pour en revenir au désert,
to return to the desert,
tu vois,
See,
qui te font régresser
who make you regress
jusqu'à l'origine
until the origin
de l'humanité.
Humanity.
Remonter,
Back up,
en fait.
Actually.
Remonter.
Back up.
Parce qu'en fait,
Because actually,
tu n'as pas l'impression...
You don't feel like...
C'est pas péjoratif.
It's not pejorative.
Non,
No,
voilà,
There you go.
c'est pas péjoratif.
It's not pejorative.
Parce que
Because
qu'est-ce que c'est
What is it?
que cette marche ?
That walk?
Les Huitcholles
The Eightcholles
ont été bougés,
were moved,
je ne sais pas,
I don't know,
il y a peut-être
There may be
un siècle,
a century,
tu vois,
See,
sur la côte.
On the coast.
On les a virés
We fired them.
de leur terre
of their land
et ils sont
and they are
sur le Pacifique.
on the Pacific.
Mais tous les ans,
But every year,
eux,
they,
ils font le pèlerinage,
they make the pilgrimage,
enfin,
Finally,
même,
even,
d'où qu'ils viennent,
Wherever they come from,
tu vois.
See.
Ils ne parlent pas espagnol.
They don't speak Spanish.
Enfin,
Finally,
ils ne parlent pas
they don't talk
l'espagnol,
Spanish,
quoi.
What.
Il y a encore
There's still
les Mayas au Mexique.
Maya in Mexico.
Moi,
Me,
c'est un truc de touriste
It's a tourist thing.
que j'ai découvert.
I found out.
Les Mayas existent,
The Mayans exist,
tu vois.
See.
Avec leur langue,
With their tongue,
leur écriture,
their writing,
les codex mayas
Mayan codes
sont encore traduits
are still translated
et lus
and read
par les Mayas.
by the Mayans.
La jeunesse maya
Mayan Youth
qui a bougé,
who moved,
qui a voyagé
who traveled
ou même qui est partie
or even who's gone
à Mexico City,
in Mexico City,
tu vois,
See,
retourne vers
Go back to
sa propre histoire.
His own story.
Les jeunes peuvent,
Young people can,
s'ils le désirent,
if they wish,
apprendre à lire,
learning to read,
tu vois,
See,
les textes mayas.
Mayan texts.
Enfin,
Finally,
c'est comme si l'Égypte
It's like Egypt
ancienne existait encore.
old still existed.
Tu vis dans un pays
You live in a country
où c'est encore...
Where it's still...
Moi,
Me,
j'ai fait un truc
I did something.
qui s'appelle
called
un thémascale.
Themascale.
C'est une hutte à sudation
It's a sweat hut.
comme un sauna,
like a sauna,
tu vois,
See,
avec des pierres,
with stones,
de la vapeur.
steam.
Ça reste une heure.
It's only an hour.
Tu as quatre chansons.
You have four songs.
Tu as un chaman
You have a shaman.
qui guide la cérémonie
who guides the ceremony
et c'est juste
And it's just
un gros sauna
a big sauna
avec des chants religieux,
with religious songs,
tu vois.
See.
Et le mec avait 30 ans.
And the guy was 30 years old.
Il était couvert
He was covered.
de tatouages mayas
Mayan tattoos
et il m'expliquait
and he explained to me
que ces tatouages
that these tattoos
venaient,
Come,
tu vois,
See,
de manuscrits
manuscripts
qu'il avait
that he had
et il apprenait
and he was learning
à lire
Readable
et il était encore
and he was still
connecté avec sa culture.
connected to its culture.
C'était fou.
That was crazy.
Et donc,
And so,
quand tu pars faire...
When you leave...
Comme le breton,
Like Breton,
un peu.
A little.
Et les cultures,
And cultures,
il y en a tellement,
There are so many,
tu sais quoi,
You know what,
que je ne sais même pas
I don't even know
s'ils les ont répertoriés.
if they've listed them.
Il y en a tellement.
There are so many.
Il y a un site
There is a site
pour les voyageurs
for passengers
qui peut...
Who can...
qui guide les voyageurs
which guides travellers
ou même les mexicains,
or even Mexicans,
les voyageurs,
passengers,
oui,
Yes,
étrangers ou mexicains,
foreign or Mexican nationals,
de région en région
region to region
en fonction des moments
time
de l'année,
of the year,
tu vois,
See,
si tu veux vivre
if you want to live
des choses traditionnelles,
traditional things,
tu vas sur ce site.
You're going to this site.
Je l'ai vu,
I saw him,
enfin,
Finally,
c'est riche
It's rich.
de cultures
of crops
et de traditions.
and traditions.
C'est comme ça
That's how it is.
que tu as pu faire
that you could have done
cette marche,
this march,
justement.
Exactly.
Et donc,
And so,
voilà,
There you go.
c'est pour ça
That's why.
que j'ai fait cette marche
that I did this walk
et je me dis,
And I think,
mais donc,
but so,
oui,
Yes,
ça,
This,
c'est à l'opposé
It's the opposite.
de la Chine.
China.
L'Amérique centrale,
Central America,
le Mexique,
Mexico,
c'est opposé à la Chine.
It's against China.
Et donc,
And so,
je suis parti faire cette marche
I've gone to this walk.
avec un guide,
with a guide,
un guide au sens propre.
a guide in the proper sense.
Ce n'est pas un guide spirituel,
He's not a spiritual guide,
mais en même temps,
but at the same time,
c'est ça que j'ai adoré
That's what I loved.
avec Pépé.
with Pepe.
Il s'appelle José.
His name is José.
On l'appelle Pépé.
We call him Pepe.
C'est un mec qui a 60 ans.
He's a 60-year-old guy.
Il était banquier,
He was a banker,
tu vois.
See.
C'est un Mexicain.
He's a Mexican.
Il a la gueule de l'Indien
He's got an Indian face.
dans Lucky Luke.
Lucky Luke.
Tu vois,
See,
tu lui mets vraiment
You really put it on her.
le chapeau à plumes.
The feather hat.
Il a le nez,
He's got a nose.
le profil de l'Indien
the Indian profile
dans Lucky Luke.
Lucky Luke.
Vraiment,
Really,
en dessin,
in drawing,
c'était un cliché,
It was a cliché,
tu vois.
See.
Et en même temps,
And at the same time,
dans sa bonhomie,
in his bounty,
dans ses contradictions,
in its contradictions,
ce n'est pas des saints,
They are not saints,
les chamanes.
The shamans.
D'abord,
First,
un chaman ne se définit
a shaman is not defined
jamais lui-même
Never himself
comme chaman.
as a shaman.
Il devient de fait
It becomes de facto
le guide
the guide
parce que c'est sa fonction.
Because it's his job.
S'il n'était pas la personne,
If he wasn't the person,
il n'irait nulle part.
He wouldn't go anywhere.
Donc,
So,
il faut bien qu'il y en ait
There must be some
un qui guide les autres.
One who guides others.
Et donc,
And so,
de fait,
in fact,
il accepte cette responsabilité
accept this responsibility
qui est aussi une charge
which is also a charge
de guider
to guide
dans le désert
in the desert
pendant 10 jours
for 10 days
un groupe.
A group.
Alors,
So,
moi,
Me,
je l'ai fait 3 fois.
I've done it three times.
On est de 30 à 50,
We're 30 to 50,
tu vois.
See.
Les 3 quarts,
Three quarters,
c'est des Mexicains
They're Mexicans.
et puis tu as un quart d'étrangers.
And then you have a quarter of strangers.
Et donc,
And so,
quand j'ai rencontré Pépé,
When I met Pepe,
déjà sur...
Already on...
Il est marié à une Belge,
He's married to a Belgian,
Caroline,
tu vois.
See.
Et tu vois,
And you see,
le couple est trop improbable.
The couple is too unlikely.
Ça,
That,
j'ai retraversé le désert
I've crossed the desert
dans le cactus.
in the cactus.
Et quand tu te retrouves là
And when you find yourself there
au bus au bout de 3 jours
on the bus after 3 days
et que tu découvres...
And that you discover...
Moi,
Me,
je ne parlais pas espagnol,
I wasn't speaking Spanish,
tu vois,
See,
je ne connaissais personne.
I didn't know anyone.
Bon,
All right,
j'ai identifié
I've identified
deux Français
two French
qui ont déboulé.
That's what they did.
Il y a toujours un Français
There's always a Frenchman
dans des histoires comme ça
in stories like this
qui s'embarquent dans l'aventure.
who embark on adventure.
Toujours.
Always.
Tu trouveras toujours un Français.
You'll always find a Frenchman.
Un Breton,
A Breton,
souvent.
often.
Il y avait que...
It was just...
Toujours,
Always,
c'est toujours des Bretons,
They're still Britons,
les gens que tu croises loin.
the people you meet far away.
Les Bretons.
The Britons.
Les Bretons,
The Bretons,
tu les croises partout.
You cross them everywhere.
Non,
No,
il y avait deux Français
There were two French
comme moi,
Like me,
donc je viens,
So I'm coming,
salut les gars.
Hey, guys.
Ils vivent au Mexique
They live in Mexico
immédiatement
immediately
à Resto Mexique,
at Resto Mexico,
c'est que
It's that
tu es accueilli.
You're welcome.
Alors,
So,
je me dis,
I'm thinking,
c'est un groupe,
It's a band,
on va faire quelque chose
We're gonna do something.
hors du commun tous ensemble.
extraordinary all together.
C'est normal que les gens
It's normal that people
soient chaleureux,
be warm,
mais tu fais partie de la famille.
But you're part of the family.
Tu arrives,
You're coming.
ils te prennent dans les bras
They hold you in arms
et les hugs américains,
and the American Hugs,
je pense que ça vient du Mexique.
I think it's from Mexico.
Ça vient de ces cultures
It's from these cultures.
tactiles
tactile
où les gens ne te font pas la bise,
where people don't kiss you,
mais c'est l'accolade direct,
But it's the direct accolade,
cœur contre cœur.
heart to heart.
Bon,
All right,
tu te dis,
You're thinking,
ouais,
Yeah,
bon,
All right,
t'es bien accueilli,
You're welcome,
tu vois.
See.
Et cet accueil,
And this welcome,
il n'a jamais été démenti
It has never been denied
pendant trois ans pour moi.
For three years for me.
Tout le monde
Everybody
est amical au Mexique.
is friendly in Mexico.
Tout le monde.
Everybody.
Alors,
So,
il y a de la grande criminalité,
there is great crime,
elle existe,
it exists,
mais il faut la distinguer
but we must distinguish it
de l'agressivité,
aggressiveness,
tu vois,
See,
du quotidien
Daily
qu'on peut connaître tous à Paris
that we can all know in Paris
ou en France.
or in France.
La mauvaise humeur,
The bad mood,
la mauvaise éducation,
bad education,
tu vois,
See,
l'agressivité permanente.
permanent aggression.
Ça,
That,
au Mexique,
Mexico,
ça n'existe pas.
It doesn't exist.
Le peuple mexicain,
The Mexican people,
et je n'exagère pas,
And I don't exaggerate,
que ça soit à la ville,
Whether it's in the city,
dans les boîtes de nuit,
in night clubs,
à 5 heures du mat,
at 5 a.m.
entraînant dans les rues,
driving into the streets,
à la campagne,
in the countryside,
dans les bus,
on buses,
partout,
everywhere,
je n'ai jamais rencontré
I never met
le regard hostile
hostile gaze
d'un Mexicain.
A Mexican.
Alors,
So,
un jour,
One day,
tu peux te faire kidnapper,
You can get kidnapped,
mais bon,
But good,
franchement,
Frankly,
il y a des gens
There are people
qui vivent là-bas depuis 20 ans,
who have lived there for 20 years,
statistiquement,
Statistically,
ça ne t'arrive pas tout le temps.
It doesn't happen to you all the time.
Donc,
So,
tu vois,
See,
la grande criminalité
serious crime
qui te tombe sur la gueule,
who falls on your face,
elle n'est pas à chaque coin de rue.
She's not in every corner.
Donc,
So,
moi,
Me,
en trois ans...
in three years...
Elle est à quelques coins de rue.
She's a few blocks away.
Voilà.
There.
Et tu seras à quatre heures.
And you'll be at four.
Très peu de coins de rue.
Very few street corners.
Ah non,
Oh, no, no.
mais si un jour,
But if one day,
elle doit se présenter à moi,
She has to introduce herself to me,
je n'oublierai jamais
I will never forget
l'histoire du chien,
the story of the dog,
tu vois,
See,
dans le désert.
in the desert.
Tu vas carisser lequel,
Which one you're gonna do,
du coup ?
So?
Au-delà de ça,
Beyond that,
c'est...
It's...
En fait,
Actually,
la peur attire...
Fear attracts...
Bon,
All right,
encore une fois,
Again,
c'est un pari pascalien.
It's a Paschal bet.
Je ne sais pas
I don't know.
si ça marche à tous les coups.
If it works every time.
Il vaut mieux parier
Better bet.
sur le fait que ça marche
the fact that it works
que si tu n'as pas peur
Only if you're not afraid
et que l'autre le sent,
and the other feels it,
tu vois,
See,
il se passe un truc.
Something's going on.
Oui,
Yes,
et donc,
and so,
dans le désert,
in the wilderness,
mais moi,
But me,
parce que c'est une histoire
because it's a story
de mélange de culture.
mixed culture.
Moi,
Me,
j'arrive avec ma culture
I come with my culture
d'homme blanc occidental,
Western white man,
touriste qui ne parle pas espagnol.
tourist who doesn't speak Spanish.
Donc,
So,
tu vois,
See,
il y a un truc
There's something.
et il y avait des Français
and there were French
puis il y avait des Mexicains.
Then there were Mexicans.
Donc,
So,
tu te demandes un peu
You wonder a little bit.
ce que tu fais là
what you're doing here
et comment tu vas être perçu.
And how you'll be perceived.
Est-ce que tout ça
Is all this
va être naturel ou exotique ?
Will be natural or exotic?
Et en fait,
And actually,
ça a été très...
It was very...
Déjà,
Already,
la marche,
walking,
en fait,
Actually,
te dépossède
You're disposing
de tout ce que tu crois
of all you believe
penser être
think of being
parce que rien que
because nothing but
le processus de la marche,
the process of walking,
8 heures par jour,
8 hours a day,
c'est le processus
it's the process
du pèlerinage.
of the pilgrimage.
Tu arrives,
You're coming.
tu as la tête
You have your head.
pleine de pensées,
full of thoughts,
de projections,
projections,
d'idées.
ideas.
Au bout de deux jours,
After two days,
tu n'as plus rien
You're gone.
dans le ciboulot.
in the ciboulot.
Tu marches,
You walk,
tu es lessivé,
You're washed out,
tu es dans l'instant présent
You're in the moment
et tu reçois
And you get
tout ce qui t'arrive
everything that happens to you
comme une offrande.
Like an offering.
Tu marches en silence
You walk in silence
donc pendant plusieurs jours.
So for several days.
Pépé te guide,
Father guide you,
nous guide,
guide us,
tu vois,
See,
sur des spots
on spots
fréquentés
frequented
depuis des siècles
for centuries
et des siècles.
and centuries.
On a essayé ensemble,
We tried together,
lui et moi,
He and I,
de savoir...
to know...
J'ai trouvé une information
I found information.
qu'il ne connaissait pas
that he didn't know
qui fait remonter
That's driving up
un des sites
one of the sites
dans lesquels on passe.
Which we're passing through.
En fait,
Actually,
c'est un monticule
It's a mound.
de pierres noires.
Black stones.
On dirait des pierres
They look like stones.
volcaniques ou météorites.
volcanic or meteorite.
Et en fait,
And actually,
elles ont été clairement
they were clearly
rassemblées par l'homme
gathered by man
parce que c'est que
because it's
des pierres noires
black stones
en monticule de pierres
Stone mound
comme une pyramide.
Like a pyramid.
Mais très très vieille quoi.
But very old what.
Ça a 15 000 ans.
15,000 years old.
Enfin,
Finally,
on a fait une datation
We made a date.
dans cette région
in this region
de Wirikuta
of Wirikuta
de ce lieu
of that place
qui est un nom
which is a name
que j'ai oublié.
I forgot.
Mais sur ce lieu,
But in this place,
on a pu dater,
We could have dated,
tu vois,
See,
un lieu à cérémonie
a ceremonial place
15 000 ans
15,000 years
avant Jésus-Christ.
before Jesus Christ.
Et donc,
And so,
forcément,
Of course,
on se dit que
We think that
vu que les Wichols
since the Wichols
y vont pour le Péyote
go for the Peyote
et que nous,
and that we,
on y va pour le Péyote,
We're going for the Peyote,
il y a 15 000 ans,
15,000 years ago,
ils y allaient aussi
They were going there too.
pour le Péyote.
for the Peyote.
Je veux dire,
I mean,
le Péyote était là,
Peyote was there,
il y avait des humains,
There were humans,
on a le même cerveau
we have the same brain.
depuis 300 000 ans,
for 300,000 years,
ça fait beaucoup.
That's a lot.
Il y a un tas de pierres
There's a pile of stones.
qui a été mis les uns
which has been put together
sur les autres.
on the others.
Il y a des chances
There are chances.
qu'il y a un peu de drogue
There's a little drugs
qui soit dans un truc.
in something.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
On prend toutes les pierres
We take all the stones
dans une colline.
in a hill.
Trop bien.
Too good.
Qu'est-ce que tu fais ?
What are you doing?
Je construis le monde.
I'm building the world.
Je suis bien.
I'm fine.
Donc,
So,
tu vois,
See,
ce chemin est fait
this path is made
pour te reconnecter
to reconnect
avec tous ces lieux
with all these places
qui sont à la fois
which are both
préhistoriques
prehistoric
et en même temps
and at the same time
hyper actuelles.
super current.
Tu vois,
See,
parce que
because
jamais
never
les hommes
men
ne se sont arrêtés
have stopped
de les fréquenter
to associate with them
pour cette raison,
for this reason,
notamment,
in particular,
tu vois.
See.
Et donc,
And so,
c'est hyper chargé,
It's super loaded,
tu vois,
See,
de sens
of meaning
et de mystère
and mystery
et de spiritualité.
and spirituality.
Bon,
All right,
et forcément,
And of course,
quand tu te tapes
When you fuck
un gros trip psychédélique
a big psychedelic trip
en plus,
in addition,
tu vois,
See,
guidé,
guided,
en communion
in Communion
avec 30 ou 50 personnes,
with 30 or 50 persons,
c'est extraordinaire.
It's amazing.
Mais ce n'est pas l'essentiel
But that's not the point.
parce que
because
le jour de la cérémonie,
on the day of the ceremony,
ça arrive le jeudi
It happens on Thursdays.
et la marche commence
and the march begins
le samedi.
Saturday.
Donc,
So,
en fait,
Actually,
tu es déjà dans un état
You're already in a state.
de réceptabilité.
Receptability.
Ouais,
Yeah,
ouais,
ok.
Okay.
Ouais,
Yeah,
tu reçois déjà les choses
you already get things
comme une grâce
as a grace
avant même d'avoir mis
before you even put
un bout de cactus
a piece of cactus
dans ta bouche,
in your mouth,
tu vois.
See.
Tu es déjà
You're already
complètement nettoyé,
completely cleaned,
purifié.
Purified.
Tu es déjà dans une espèce
You're already in a kind
de communion
of Communion
à une petite communauté
a small community
d'humains
Human
où pas un ne joue le rôle
where not one plays the role
du grain de sable.
sand grain.
C'est un espèce de miracle
It's a kind of miracle.
où on se dit que,
where we think that,
en fait,
Actually,
et je crois que ça a été quantifié,
And I think it's been quantified,
il y a un nombre,
there is a number,
tu vois,
See,
de gens en société,
people in society,
dans une tribu.
in a tribe.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est 80.
That's 80.
Ouais,
Yeah,
il y a un truc
There's something.
où vraiment,
where really,
tu vois,
See,
on est fait pour vivre
We're meant to live.
et pour bien vivre.
and to live well.
C'est parce que c'est le truc
That's because it's the thing.
qui a été observé
which has been observed
chez les chimpanzés
chimpanzees
ou un truc comme ça,
Or something like that,
chez les singes,
monkeys,
ils s'arrêtent à 80
they stop at 80
et s'ils dépassent,
and if they exceed,
tu sais que ça commence
You know it's starting.
à être le bordel,
to be the mess,
quoi.
What.
Et l'humain,
And the human,
à la base,
at the base,
était pour ça
That's why
et on est la première espèce
and we're the first species
à créer des tribus
to create tribes
qui tiennent la route
who hold the road
à plus de 80.
Over 80.
Genre,
Like,
ça tient quand même,
It still holds,
tu vois,
See,
notre société,
our society,
elle tient.
She's got it.
Alors que logiquement,
While logically,
je ne sais pas
I don't know.
où j'ai lu ça.
Where I read this.
Non,
No,
mais c'est ça.
But that's it.
À tous les coups,
Every time,
c'est encore un coup de,
It's another shot,
comment ça s'appelle ?
What's that called?
Sapiens,
ça sent le sapiens
It smells like sapiens.
à plein nez.
full nose.
Non,
No,
mais quand tu le vis,
But when you see him,
tu l'expérimentes.
You're experimenting with it.
Tu te dis en arrivant
You think when you get there.
en tant que français
as French
bien individualiste,
individualist,
ça ne va jamais le faire.
It's never gonna do it.
Genre,
Like,
cinq ans dans le désert,
five years in the desert,
on va finir par s'entretuer.
We're gonna kill each other.
Oui,
Yes,
sous catus en plus.
under catus in addition.
En plus,
Plus,
et en fait,
And in fact,
non,
No,
c'est un miracle à chaque fois.
It's a miracle every time.
Je veux dire,
I mean,
il n'y a jamais un mec
There's never a guy
qui est là en trop,
which is too much,
il n'y a jamais un truc
There's never something
qui est dit
which is said
que tu n'aurais pas aimé entendre,
which you would not have liked to hear,
il n'y a jamais un truc
There's never something
qui est partagé.
which is shared.
Tu as le droit de parler ?
Do you have a right to talk?
Vous avez le droit de parler
You have the right to speak
de comment ça se passe ?
How's it going?
Quand tu marches,
When you walk,
c'est en silence,
It's in silence,
mais après,
But then,
à chaque pause,
at each break,
à chaque étape,
at each stage,
c'est des moments
It's moments.
de réjouissance totale.
of total joy.
Et en même temps,
And at the same time,
on se couche super tôt,
We're going to bed super early,
on vit avec le soleil,
we live with the sun,
on se lève avec le soleil,
We get up with the sun,
on marche comme ça.
That's how we walk.
C'est quoi ?
What is it?
Mais ça l'a fait aussi.
But it did, too.
Mais une fois que tu le fais
But once you do
avec la tente,
with the tent,
tu ne le referas plus jamais
You'll never do it again.
sans tente.
No tent.
C'est encore un truc de...
It's still a...
Tant que tu n'as pas goûté
Until you taste
à la tente,
in the tent,
tu peux dormir dehors
You can sleep outside
dans l'humidité et le froid
in humidity and cold
avec ton sac de couchage
with your sleeping bag
et tu es content,
and you're happy,
c'est la première fois.
This is the first time.
Mais après,
But then,
non,
No,
tu prends la tente,
You take the tent,
tu prends aussi une chaise
you also take a chair
parce qu'on fait beaucoup
because we do a lot
de cérémonies au coin du feu.
ceremonies at the corner of the fire.
Au début,
At first,
tu te dis,
You're thinking,
c'est quoi ce confort bourgeois
What is this bourgeois comfort?
pour aller dormir dans le désert,
to go to sleep in the desert,
d'avoir une chaise ?
to have a chair?
Et en fait,
And actually,
non,
No,
pareil.
Same.
Tu le fais une fois
You do it once
sans la chaise,
without the chair,
c'est bon.
It's okay.
Tu le fais une fois
You do it once
avec la chaise,
with the chair,
tu le referas plus sans.
You won't do it again.
Parce que tu passes des heures
Because you spend hours
au coin du feu
at the corner of the fire
à écouter des gens parler
Listening to people talking
et c'est bien d'avoir quand même
and it's nice to have it anyway
un minimum de confort.
minimum comfort.
Tu n'es pas obligé
You don't have to.
de te péter le dos
to kick your back
assis en tailleur.
Sitting in a tailor.
Et donc,
And so,
non,
No,
tu vis des choses très simples
you live very simple things
mais dont le plaisir
but whose pleasure
est déjà décuplé.
is already tenfold.
Tu vois,
See,
la nourriture,
food,
l'eau,
water,
le sommeil,
sleep,
la marche
walking
et puis après,
and then,
les conversations.
conversations.
Et moi,
And me,
je parlais à peine espagnol.
I barely spoke Spanish.
Enfin,
Finally,
même pas du tout,
Not even at all,
zéro.
Zero.
Et j'étais en communion.
And I was in communion.
Voilà,
There you go.
quand tu...
when you...
La plante,
The plant,
le peyote
Peyote
est une expérience
is an experience
qui n'est pas faite
which is not made
pour être vécue,
to be lived,
je pense,
I think,
de façon individuelle.
Individually.
Comme l'ayahuasca.
Like ayahuasca.
Ce n'est pas un égo-trip.
It's not an ego-trip.
Tu sens que si tu veux
You feel that if you want
t'isoler,
isolating you,
tu es ramené au groupe.
You're back to the band.
Je veux dire,
I mean,
j'ai essayé d'aller
I tried to go
dans une tente seule
in a tent alone
pour triper tout seul.
To trip on your own.
En fait,
Actually,
non,
No,
il faut que tu reviennes
You have to come back.
parce que tu entends
because you hear
quelqu'un qui parle
someone who talks
et tu sens que quand les gens parlent,
and you feel that when people talk,
il y a l'histoire
There's the story.
de l'humanité
Human Rights
qui se raconte.
Telling each other.
Il y a un truc.
There's something.
Je veux dire,
I mean,
le théâtre,
theatre,
le cinéma,
cinema,
la radio,
radio,
tout ça,
All this,
toutes les histoires
all stories
qu'on peut entendre,
which we can hear,
c'est peanuts
It's peanuts.
par rapport
in relation
à la confession
to confession
d'une femme
of a woman
au coin du feu
at the corner of the fire
sous peyote
under peyote
avec une émotion
with emotion
que jamais aucun acteur
that no actor ever
n'arrivera à simuler.
won't be able to simulate.
Enfin,
Finally,
pas à simuler,
not to be simulated,
mais à posséder.
but to own.
À s'enger.
To die.
Non,
No,
à s'enger.
I don't know.
Je pense que les acteurs
I think the actors
peuvent réellement
can really
se mettre dans des états
getting into states
extraordinaires.
Extraordinary.
S'auto-déclencher.
Self-striking.
Voilà,
There you go.
de s'auto-déclencher
self-striking
des vraies émotions.
real emotions.
Oui,
Yes,
c'est certain,
That's for sure,
mais là,
But here,
c'est sublime.
It's sublime.
Et tout ce qui est dit
And all that is said
est partagé.
is shared.
Et moi,
And me,
j'ai assisté en trois ans
I attended in three years
à des thérapies accélérées
accelerated therapies
en une nuit,
in one night,
où quelqu'un
where someone
qui n'a jamais parlé
who never spoke
de ses traumatismes,
his trauma,
d'un coup,
suddenly,
elle est venue
She came
parce qu'un ami
because a friend
lui a dit de venir
told him to come
et en une nuit,
and in one night,
elle a tout lâché.
She dropped it.
Tout.
Everything.
Avec une intensité,
With intensity,
dans un climat de confiance,
in a climate of confidence,
avec un amour
with love
autour d'elle.
around her.
Mais ça te sauve
But it saves you.
dix ans de psychanalyse.
Ten years of psychoanalysis.
Je suis sérieux,
I'm serious,
vraiment.
Really.
J'en suis certain,
I'm sure,
certain,
sûr et certain.
Sure and sure.
aller parler
Go talk
cinq jours par semaine
five days a week
à 90 euros la séance.
90 euros per meeting.
Alors que là,
While there,
moi,
Me,
la première année
First year
et même toutes les suivantes,
and even all the following,
ça coûte quoi ?
What's it cost?
Si tu le fais Rémi,
If you do Remi,
une année,
one year,
ça coûte en euros,
It costs in euros,
je crois que c'est 120 euros
I think it's 120 euros.
la semaine.
the week.
Le mec ne fait pas ça
The guy doesn't do that.
pour l'argent.
for the money.
Pas du tout.
Not at all.
Non,
No,
c'est un truc réellement traditionnel
It's a really traditional thing.
où les gens se préparent
where people prepare
toute l'année.
All year round.
moi,
Me,
j'étais venu en touriste.
I came as a tourist.
Je n'avais pas l'impression
I didn't feel like it.
de devoir soigner quelque chose.
to have to treat something.
Ma passion pour Jung
My passion for Jung
et la psychologie analytique,
and analytical psychology,
mon travail personnel aussi,
my personal work too,
le fait de parler beaucoup.
Talking a lot.
Quand j'étais jeune,
When I was young,
j'avais déjà commencé
I'd already started
à lâcher très tôt
early release
ce que j'avais en moi.
What I had in me.
Et dans ma famille,
And in my family,
on se sort tous un peu
We're all getting out a little bit.
les vers du nez
Nose worms
les uns les autres.
One another.
Et donc,
And so,
en gros,
basically,
j'avais déjà l'impression
I already felt
d'avoir tout dit de personnel.
For saying everything about staff.
Donc,
So,
je n'étais pas là
I wasn't there.
pour raconter quelque chose
to tell something
de personnel.
staff.
Moi,
Me,
je pense que ce qui m'a soigné,
I think what treated me,
je repense à Lady Gaga,
I think of Lady Gaga,
ça a été une connexion
It was a connection.
avec la nature,
with nature,
avec le corps,
with the body,
mon corps,
my body,
celui des autres,
that of others,
tu vois,
See,
la terre,
the earth,
les éléments.
the elements.
Je marche pieds nus dans le désert,
I walk barefoot in the desert,
je suis tout le temps pieds nus.
I'm naked all the time.
Il se passe un truc de fou.
Something crazy is going on.
Même pendant la nuit,
Even at night,
il n'y a pas un cactus
There's no cactus
qui vient frôler mon pied.
Who comes near my foot.
C'est comme si mes pieds
It's like my feet
étaient autonomes
were autonomous
et savaient exactement
and knew exactly
où aller.
Where to go.
Et je me sens connecté
And I feel connected
à la nature.
Nature.
Et je pense que ça a été ça,
And I think it was,
encore une fois,
Again,
ce qui m'a retenu au Mexique.
Which kept me in Mexico.
Je suis quelqu'un
I'm someone.
de très cérébral.
Very cerebral.
Et même l'esprit,
And even the mind,
tout ce qui est spirituel
all that is spiritual
a toujours été associé
has always been associated
pour moi au ciel,
for me in heaven,
à quelque chose
to something
d'ineffable,
ineffable,
d'indicible.
Unspeakable.
Et là,
And there,
d'un coup,
suddenly,
ça a été,
It was,
c'est passé par le dedans,
It went through the inside,
par la matière,
by matter,
par la connexion
by connection
avec le vivant.
with the living.
Et voilà,
There you go.
je pense que c'est
I think it's
ce qui m'a retenu.
Which kept me.
Et le groupe
And the band
et les humains aussi.
And humans too.
Voilà,
There you go.
l'expérience de l'autre.
the experience of the other.
Et donc,
And so,
voilà,
There you go.
pour moi,
For me,
le Mexique,
Mexico,
c'est ma famille d'adoption.
It's my foster family.
Je me sens...
I feel...
Ouais,
Yeah,
si,
Yes,
je les comprends
I understand them.
et ils me comprennent.
And they understand me.
On se comprend vraiment bien.
We really understand each other.
C'est très agréable
It's very nice.
de sentir cette hospitalité
to feel this hospitality
et cette ouverture d'esprit.
and that openness of mind.
L'humanisme
Humanism
à la française
English
dont on nous rabat les oreilles.
They're holding our ears back.
Mais franchement,
But frankly,
il ne vaut rien
He's worthless.
par rapport
in relation
à l'humanisme des Mexicains.
to Mexican humanism.
En termes d'hospitalité,
In terms of hospitality,
d'ouverture d'esprit,
open mind,
de curiosité
of curiosity
sur les autres cultures,
other crops,
ils sont extraordinaires.
They're amazing.
Et d'ailleurs,
And besides,
ce n'est pas sans lien
It's not unrelated.
avec l'expérience de la médecine.
with the experience of medicine.
Parce que quand tu comprends
Because when you understand
avec la médecine
with medicine
ce que tout le monde comprend,
what everyone understands,
que tout est lié,
that everything is connected,
que tout est universel,
that everything is universal,
qu'il n'existe qu'une seule
there is only one
et même conscience,
and even consciousness,
qu'il n'y a pas de séparation
that there is no separation
entre les choses et les êtres,
between things and beings,
forcément,
Of course,
tu ne peux pas dire
You can't say.
« Ah ben non, toi non,
"Oh, no, you don't,
ne viens pas,
Don't come,
reste chez toi »
stay at home »
ou alors « Non,
or "No,
il n'y a pas cette idée
There's no such idea.
d'appropriation culturelle et tout. »
cultural appropriation and everything. »
Parce que tu ne peux pas,
Because you can't,
en fait.
Actually.
Ça te rend humble
It makes you humble
et authentique
and authentic
dans ton rapport
in your report
à la connaissance,
knowledge,
au savoir.
to know.
Le savoir,
Knowledge,
la connaissance,
knowledge,
directe avec le vivant,
direct with the living,
la nature
Nature
et c'est de là
And it's from there.
que vient la connaissance.
that knowledge comes.
Ça ne passe pas
It doesn't pass.
par un prêtre
by a priest
ou un guide
or a guide
ou quoi que ce soit.
Or anything.
Et c'est en ça
And that's it.
qu'il y a un truc
There's something
où d'un coup,
or suddenly,
la culture n'est pas
culture is not
juste le propre de chacun.
Just one of each.
Après,
Then,
ça t'impose le respect
It makes you respect
clairement
clearly
des cultures
of Crops
des uns et des autres.
and others.
Est-ce que tu as vécu
Did you live?
en chanlés,
in chains,
c'était quoi ?
What was that?
Toi,
You,
tu as fait péyote.
You've made a peyote.
Ouais,
Yeah,
peut-être,
Maybe,
j'y pense.
I'm thinking about it.
Peut-être le prochain
Maybe next one.
Caminata,
peut-être que j'en ferai partie.
Maybe I'll be part of it.
Pour finir,
Finally,
j'ai fait un petit jeu
I played a little game.
que j'ai appelé
I called
Instagram ou Bouddha.
Instagram or Buddha.
Ok.
Okay.
Du coup,
So,
je vais vous donner
I'll give you
des citations
citations
et vous devez deviner
and you have to guess
si c'est que j'ai pris
if I took
que sur Instagram
only on Instagram
ou si c'est vraiment
or if it really is
Bouddha qui l'a dit.
Buddha who said so.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
La gratitude transforme
gratitude transforms
ce que nous avons
what we have
en suffisance.
That's enough.
Suffisance,
Sufficient,
c'est pas très
It's not very much.
Instagramable,
je trouve.
I think so.
Dans un post Insta,
In an Insta post,
suffisance.
sufficiency.
Moi,
Me,
je dis Bouddha,
I say Buddha,
moi.
Me.
Chat GPT.
GPT Cat.
Ouais.
Yeah.
Ah, c'est chat GPT,
Ah, it's GPT cat,
c'est pas un truc
It's not a thing.
d'Instagram.
from Instagram.
Après,
Then,
je l'ai dit
I said it.
s'inspirer Instagram.
inspired Instagram.
Ah, ok.
Ah, okay.
1000 chandelles
1000 candles
peuvent être allumées
can be lit
à partir d'une seule chandelle
from one candle
et la vie de la chandelle
and the life of the candle
ne sera pas raccourcie.
will not be shortened.
Le bonheur ne diminue
Happiness Lesser
jamais en étant partagé.
Never by being shared.
Bouddha.
Buddha.
Ça, c'est le Bouddha.
This is the Buddha.
Alors, si je la mets dans...
So if I put her in...
Pas mal,
Not bad,
elle est bien.
She's good.
Elle est bien, ouais.
She's good, yeah.
Moi, elle me prie.
She's praying to me.
Franchement,
Honestly,
je la mettrai dans mes chiottes.
I'll put it in my toilet.
Vivre pour le week-end,
Living for the weekend,
c'est ce qui me motive
That's what motivates me.
à traverser la semaine.
to cross the week.
Bon, bah allez.
All right, come on.
Ça, c'est...
That's...
Des fois,
Sometimes,
il en a fait des trop faciles.
He made it too easy.
Virginie sur son Insta, ça.
Virginia on his Insta.
Chaque matin,
Every morning,
nous sommes nés à nouveau.
We were born again.
Ce que nous faisons aujourd'hui
What We Do Today
et ce qui importe le plus.
And what matters most.
Je trouve ça un peu faible
I think it's a little weak.
à l'heure Bouddha, là.
Buddha time, there.
Il s'est pas fait
He didn't make it.
chez la bite, là.
In the dick there.
Bouddha.
Buddha.
Moi, je dis chat GPT, là.
I say GPT cat.
C'est Bouddha, putain.
It's fucking Buddha.
Putain, Bouddha,
Fuck, Buddha,
elle est pas en forme, là.
She's out of shape right now.
Je trouve ça pas ouf.
I don't think so.
Ouais, le petit Bouddha, là.
Yeah, little Buddha here.
La paix vient de l'intérieur.
Peace comes from within.
Ne la cherchez pas à l'extérieur.
Don't look for her outside.
Chat GPT.
GPT Cat.
Ouais, je pense.
Yeah, I think so.
Bah, c'est pour être Bouddha.
Well, it's to be Buddha.
Ouais.
Yeah.
Mais de toute façon...
But anyway...
Ça dépend de la journée, ouais.
Depends on the day, yeah.
C'est Bouddha.
It's Buddha.
C'est Bouddha, putain.
It's fucking Buddha.
Bouddha, ouais.
Buddha, yeah.
Non, non, mais dans les paroles
No, no, but in words
les plus simples,
the simplest,
il y a tant de vérités.
There are so many truths.
Enfin, les proverbes
Finally, the proverbs
qu'on entend depuis la naissance,
heard from birth,
tant qu'il y a de la vie,
as long as there's life,
il y a de l'espoir.
There is hope.
C'est très profond.
It's very deep.
Ouais, de ouf.
Yeah, of course.
Souriez plus,
Smile more,
car chaque moment passé en colère
because every moment spent angry
est une seconde de bonheur perdu.
is a second of lost happiness.
Chat GPT.
GPT Cat.
Ça, c'est vraiment dans les cuisines, ça.
This is really in the kitchen.
Ouais, c'est pas grave.
Yeah, it's okay.
Ça, c'est vraiment...
This is really...
Trop nul.
Too bad.
La vie est trop courte
Life's too short
pour les mauvaises gens.
for the wrong people.
Voilà, le chat GPT.
Here's the GPT cat.
S'aimer soi-même
Love Yourself
n'est pas un acte égoïste.
is not a selfish act.
On peut vraiment aimer autrui
You can really love others.
sans s'aimer soi-même.
without loving oneself.
Oh !
Oh!
Donc l'inverse
So the reverse
de tout ce qu'on dit sur Internet.
of everything they say on the Internet.
Ça, c'est chat GPT.
This is GPT cat.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Mais je crois pas du tout.
But I don't believe it at all.
C'est impossible.
That's impossible.
Ouais, bah oui, voilà.
Yeah, yeah, that's it.
C'est l'inverse de RuPaul.
This is the opposite of RuPaul.
Absolument impossible.
Absolutely impossible.
Allez, une dernière.
Come on, one more.
Tout comme une bougie
Just like a candle
ne brille pas sans feu,
does not shine without fire,
l'homme ne peut exister
man cannot exist
sans une vie spirituelle.
without a spiritual life.
Chat GPT.
GPT Cat.
Chat GPT aussi, ouais.
GPT chat too, yeah.
C'est Bouddha.
It's Buddha.
Ah, putain.
Oh, fucking.
L'égo de Bouddha, quoi.
Buddha's ego.
Eh, Bouddha,
Hey, Buddha,
il était là, ouais.
He was there, yeah.
C'était important.
It was important.
Eh, Bouddha, ouais.
Hey, Buddha, yeah.
Ouais, c'est pas mal.
Yeah, that's good.
Deux heures,
Two hours,
plus de deux heures
more than two hours
d'enregistrement,
registration,
on est désolés.
We're sorry.
Merci pour cet épisode spécial
Thanks for this special episode
de Partes de GPT
of TWG Parties
qui, d'après moi,
who, in my opinion,
va être très long.
It's gonna be a long time.
Merci.
Thanks.
Ouais, grave, merci Charles
Yeah, seriously, thank you, Charles.
d'avoir accepté.
for accepting.
Franchement, c'était super cool.
Honestly, it was super cool.
Ça me fait du bien.
It feels good.
Je vous parlais,
I was talking to you,
je me suis dit
I thought
que ça serait un truc intéressant
that it would be interesting
d'avoir un interview fleuve,
to have a river interview,
tu vois,
See,
parce que je pense que c'était important
because I think it was important
de repasser
ironing
par toutes les étapes de la vie
through all stages of life
et tout,
and all,
c'était super intéressant.
It was really interesting.
Et puis,
And then,
je trouvais que le lien photographie
I found that the photographic link
était intéressant aussi
was also interesting
et je conseille à tous les auditeurs
and I advise all listeners
d'aller checker un peu
to go check a little
ce que fait Charles
what Charles does
parce que c'est un des rares photographes
because he's one of the few photographers
où quand je le montre
where I show it
à des gens
to people
qui sont même pas fans de photographie,
who are not even fans of photography,
comme par exemple moi,
like me,
tout le monde,
Everyone,
il trouve quelque chose
he finds something
à chaque fois dans tes photos
every time in your photos
et ça,
And this,
je trouve ça vachement intéressant
I think it's really interesting.
et même,
and even,
je trouve ça que
I find that
même tout le truc
Even the whole thing
que tu avais fait sur la Chine,
that you did on China,
je me rappelle aussi
I also remember
qu'il était vraiment cool
that he was really cool.
avec,
with,
moi j'avais une image
I had a picture
de la main dans le dos là,
Hand in back there,
je sais plus dans quelle série
I don't know what series
c'était ça.
That was it.
Oui,
Yes,
c'est que des morceaux en fait,
It's just pieces in fact,
c'est que des pièces de puzzle
It's just puzzle pieces.
que l'on voit.
You see.
Mais du coup,
But then,
allez voir Charles
See Charles.
sur le site internet,
on the website,
c'est ça ?
Is that it?
Oui,
Yes,
Charles Henry Béduet,
Charles Henry Beduet,
Henry avec un Y
Henry with a Y
et voilà,
There you go.
il y aura de tout.
There will be everything.
Juste internet,
Just the internet,
pas d'Instagram.
No Instagram.
Si,
Yes,
il y a tout ça
There's all this
mais j'aime bien en fait
But I actually like it.
renvoyer direct sur Google
return direct to Google
parce que tout se mélange,
because everything is mixed,
il y a un flow,
There's a flow,
c'est un peu hasardeux,
It's a little risky,
on met Google Images
on Google Images
et tout ça,
and all that,
c'est vivant.
It's alive.
J'aime bien le web pour ça
I like the web for that.
donc allez-y,
So go ahead,
il y a plein de trucs.
There's a lot of stuff.
Trop bien.
Too good.
des trucs qui sortent de ça.
stuff coming out of this.
Non,
No,
mais c'est vrai que j'ai un livre,
But it's true that I have a book,
il y a un maître à penser
There's a master to think about
qui est Jung
which is Jung
qui m'a vraiment libéré
who really freed me
à 23 ans.
23 years old.
Je trouve que pour toutes les gens
I think that for all people
qui se sentent un peu coincés
who feel a little stuck
dans leur individualité,
in their individuality,
dans leur histoire personnelle
in their personal history
et tout,
and all,
de lire Jung,
read Jung,
c'est extraordinaire.
It's amazing.
C'est vraiment le penseur
He's really the thinker.
des artistes
of Artists
parce que de se sentir
because of feeling
relié comme ça
Linked like this
par ses racines
by its roots
envers ce qu'il appelle
to what he calls
l'inconscient collectif,
the collective unconscious,
c'est très libérateur
It's very liberating.
plutôt que d'être piégé
Instead of being trapped
comme ça dans son inconscient personnel.
Like this in his personal unconscious.
Lequel de Jung ?
Which one from Jung?
Ma vie, souvenir, rêve et pensée.
My life, memory, dream and thought.
Ah ouais, c'est fou.
Oh yeah, that's crazy.
Ma vie, souvenir, rêve et pensée.
My life, memory, dream and thought.
Voilà.
There.
Je trouve que ça donne envie
I think it makes you want
de lire le reste.
read the rest.
Si on rentre là-dedans,
If we get in there,
si on ne rentre pas là-dedans,
If we don't get in there,
on peut passer à autre chose.
We can move on.
Après, pour les gens qui...
Then, for the people who...
Moi, j'ai lu celui-là,
I read this one,
j'ai essayé de lire le reste.
I tried to read the rest.
J'avoue,
I confess,
moi, je suis vite arrivé
Me, I got here fast
à un mur...
A wall...
Je me souviens de...
I remember...
D'ailleurs, en Chine,
Indeed, in China,
toi, tu avais le livre rouge,
You had the red book,
le célèbre livre rouge
the famous red book
que tu trouves dans tous les...
that you find in every...
Moi, à mon époque,
I, in my time,
c'était tous les babosses
It was all the babes.
qui pouvaient dérouler.
which could unfold.
Ils avaient le livre rouge.
They had the red book.
Je pense que tu lis deux pages
I think you read two pages.
et si tu n'as pas vraiment
and if you don't really have
bien capté le délire,
Well caught the delusion,
c'est un peu de délire.
It's a little delusional.
Mais ma vie,
But my life,
il est vraiment excellent.
He's really excellent.
Et si tu as envie de continuer,
And if you want to go on,
je vais peut-être me remettre
Maybe I'll get better.
d'ailleurs un certain truc.
Besides, a certain thing.
Pierre Lapin.
Pierre Rabbit.
Twitch.tv
Pierre Lapin.
Pierre Rabbit.
Pierre Lapin partout.
Pierre Rabbit everywhere.
Ça, c'est 20.
That's 20.
Pierre Lapin photographie
Pierre Rabbit photography
sur Instagram aussi
on Instagram too
pour les photos.
for the pictures.
Et toi, Rémi, c'est fini.
And you, Rémi, it's over.
Comme d'hab.
As usual.
Rémi, c'est fini.
Rémi, it's over.
Ouais, petite pause là.
Yeah, little break there.
On verra.
We'll see.
Checker sur Insta.
Check on Insta.
Si, j'ai des dates
Yes, I have dates.
qui arrivent en septembre
arriving in September
qui se remplissent
fill
vachement vite.
Damn fast.
Allez.
Come on.
Merci, les gars.
Thanks, guys.
Et mes noiselles.
And my hazelnuts.
Let's go.
Bye.
Est-ce que je peux faire une pause
Can I take a break?
pour aller au tweet ?
To go to the tweet?
Bien sûr.
Sure.
C'est un des trucs du chat GPT.
It's one of the things about the GPT cat.
Tu dois avoir envie de pisser.
You must want to piss.
Tu bois du thé, tu ne bouges pas.
You drink tea, you don't move.
Ça va.
It's okay.
C'est le challenge.
That's the challenge.
Il faut en trois heures.
It takes three hours.
On va te reserver à chaque fois.
We'll book you every time.
C'est Squid Game.
It's Squid Game.